--- Page 1 ---
Welche Preisvorstellungen haben Konsumenten/
Kunden von meinem Produkt?
Ipsos Marketing Science
Price Sensitivity 
Measurement


--- Page 2 ---
Das Price Sensitivity Measurement (PSM) wurde 1976 von Peter van Westendorp entwickelt. Es ist eine Methode zur 
Abschätzung der akzeptablen Preisspanne für ein Produkt. Daneben kann ein Preis ermittelt werden, den möglichst viele der 
potenziellen Käufer akzeptieren. Weiterhin liefert das PSM Information über Preiselastizität, maximale Reichweite, Umsatz-
schätzungen und Preisschwellen.
Grundannahme des PSM ist, dass die Befragten feste Vorstellungen darüber haben, was sie für ein Produkt ausgeben wür-
den. Dabei kann ein Produkt auch zu billig sein – der Preis wird als ein Qualitätsmerkmal betrachtet.
Bei dem PSM sind keine Vorab-Annahmen über den Preis erforderlich, es wird also vermieden, den Befragten einen Preis 
zur Beurteilung vorzugeben. Die Methode eignet sich vor allem für eine erste grobe Einschätzung eines akzeptablen Preis -
bereichs in der frühen Produktentwicklungsphase. Für die endgültige Preisfindung sollten weitergehende Analysen unter 
Einbezug weiterer Einflüsse (z. B. der Kaufsituation und der Wettbewerber) durchgeführt werden. Anwendung findet das 
PSM hauptsächlich als Modul in Konzept- und Produkttests. Das Verfahren ist in der Marktforschungspraxis bewährt, öko -
nomisch und einfach durchführbar.
Output und Interpretation
Basierend auf Äußerungen der Befragten zu ihrer Kaufabsicht wird die Kaufwahrscheinlichkeit in Abhängigkeit vom Preis 
dargestellt. Hier lässt sich ablesen, mit welchem Preis die höchste Reichweite erzielt werden kann (grüne Kurve). Wird die 
Kurve mit dem Preis multipliziert, lässt sich daraus der Preis mit dem höchsten Umsatz  ermitteln (blaue Kurve). Entspre -
chend der Zielsetzung des Herstellers lässt sich hieraus der strategisch optimale Preis ableiten.
MaxTrial = 4,00
MaxRevenue =  5,00
0
50
100
150
200
250
300
350
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
0,00 1,00 2,00 3,00 4,00 5,00 6,00 7,00 8,00 9,00 10,00 11,00 12,00 13,00 14,00
Revenue per 100 People (€)
Likelihood to Buy
Price (€)
Trial Revenue

--- Page 3 ---
Diesem Chart liegt zugrunde, welche Preise die Befragten als zu günstig, günstig, teuer oder zu teuer empfinden. Daraus 
ergeben sich sechs Kurven, deren Schnittpunkte wie folgt interpretiert werden:
Optimalpreis (Optimal price): Der Anteil der Personen, die das Produkt zu teuer oder zu günstig finden (und es deshalb 
nicht kaufen würden), ist gleich. Diesen Preis empfinden die Befragten als angemessen für das Testprodukt. 
Indifferenzpreis (Indifference price): Gleich viele Personen empfinden das Produkt als günstig bzw. teuer. Dieser Gleichge-
wichtspreis wird von den Befragten erwartet bzw. entspricht dem typischen Marktpreis in der Produktkategorie. 
Niedrig-Preisgrenze (Marginally cheap): Unterhalb dieses Preises ist der Anteil der Personen, die nicht kaufen, weil der 
Preis als zu niedrig wahrgenommen wird, höher als der Anteil derjenigen, die diesen Preis nicht günstig finden. Ein Preis 
unterhalb dieser Grenze könnte potenzielle Kunden also vermehrt vom Kauf abhalten, da an der Qualität gezweifelt wird.
Hoch-Preisgrenze (Marginally expensive): Oberhalb dieses Preises wird der Anteil derjenigen Personen, die das Produkt als 
zu teuer empfinden, grösser als der Anteil derer, die diesen Preis nicht teuer finden. Ein Preis oberhalb dieser Grenze würde 
vermehrt abgelehnt werden, da das Produkt vielen potenziellen Kunden zu teuer wäre.
Der Bereich zwischen der Niedrig- und der Hoch-Preisgrenze wird als akzeptable Preisspanne  (Acceptable price range) 
bezeichnet. Ein Preis innerhalb dieses Bereichs wird von den Befragten insgesamt als für das Produkt passend empfunden. 
Die Kurvenverläufe selbst dienen zur Ermittlung relevanter Preisstufen. So wird in unserem Beispiel ein Preis von EUR 6,90 
von den meisten Befragten zwar als teuer, aber noch akzeptabel empfunden. Eine geringe Erhöhung des Preises würde 
jedoch zu einem sprunghaften Anstieg der Bewertung als „zu teuer“ führen. Die Identifikation dieser psychologischen 
Preisschwellen liefert somit weitere Anhaltspunkte zur optimalen Preisgestaltung. 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0,00 1,00 2,00 3,00 4,00 5,00 6,00 7,00 8,00 9,00 10,00 11,00 12,00 13,00 14,00
Percent of Respondents
Price (€)
Too Cheap Bargain Expensive Too Expensive Not Bargain Not Expensive
Marginally Cheap € 2,90 / Optimal Price € 4,90 / Indifference Price € 4,92 / Marginally Expensive € 7,00

--- Page 4 ---
Die Erhebung
Die Methode basiert auf vier Fragen, um die Sensitivität des 
Konsumenten in Bezug auf den Preis zu messen. Nachdem 
der Testperson das betreffende Produkt vorgestellt wurde, 
werden die PSM-Fragen gestellt:
•  Bis zu welchem Preis würden Sie denken, dass das Pro-
dukt günstig ist und ein Kauf für Sie in Frage kommt? 
(Bargain)
•  Bis zu welchem Preis würden Sie denken, dass das Pro-
dukt zwar teuer ist, aber Sie zu einem Kauf noch bereit 
wären? (Expensive) 
•  Ab welchem Preis würden Sie denken, dass das Produkt 
zu teuer ist, um einen Kauf in Betracht zu ziehen? (Too 
expensive)
•  Ab welchem Preis würden Sie denken, dass dieses Pro-
dukt zu billig ist, so dass Sie an der Qualität zweifeln? 
(Too cheap)
Um Reichweite und Umsatz schätzen zu können (1. Chart), 
müssen zwei weitere Fragen gestellt werden. Bei dieser 
sogenannten Newton-Miller-Smith-Extension  (NMS) 
wird das Kaufinteresse bei dem als günstig genannten Preis 
und dem als teuer empfundenen Preis abgefragt. 
Die Abfrage erfolgt offen. Gegebenenfalls können im Vor -
feld Preise ähnlicher Produkte (z. B. der Wettbewerber) 
gezeigt werden, um den Befragten bei neuartigen Produk -
ten eine grobe Orientierung zu geben. Als Grundlage für 
die Beantwortung der PSM-Fragen wird nicht unbedingt ein 
fertig entwickeltes Produkt benötigt, allerdings sollte der 
Testperson zumindest ein ausgearbeitetes Produktkonzept 
vorgelegt werden. Die Fallzahl pro untersuchter Subgruppe 
muss mindestens 150 betragen, besser sind 300.
NOBODY‘S UNPREDICTABLE
Ipsos Newsletter
© März 2014 | Ipsos Visual Solutions, Germany 
Über Ipsos:
Ipsos ist ein unabhängiges und innovatives Dienstleis -
tungsunternehmen, das weltweit Services rund um die 
Markt- und Meinungsforschung anbietet. Um unseren 
Kunden bestmöglichen Service zu bieten, haben wir 
uns in sechs Forschungsbereichen spezialisiert. So 
bestimmen unsere engagierten Forscher Marktpoten -
ziale, zeigen Markttrends, testen Produkte, Werbung 
und Dienstleistungen, erforschen die Wirkung von 
Medien und geben der öffentlichen Meinung eine 
Stimme. Und das in 86 Ländern auf allen Kontinenten. 
In Deutschland beschäftigen wir in unserem „Home of 
Researchers“ über 500 Mitarbeiter in Hamburg, Mölln, 
München, Frankfurt und Berlin.  www.ipsos.de
© alphaspirit - Fotolia.com
Ihr Kontakt bei  
Ipsos Marketing Science:
Indra Rao
Fon +49 (0)69 247 470 27 36
Indra.Rao@ipsos.com

