--- Page 1 ---
 
Empirische Untersuchung zur Messung der 
Preiswahrnehmung mittels  
Pricesensitivity-Meter 
 
 
Holger Müller 
 
 
FEMM Working Paper No. 29, November 2008 
OTTO-VON-GUERICKE -UNIVERSITY MAGDEBURG  
FACULTY OF ECONOMICS AND MANAGEMENT 
 
F E M M 
Faculty of Economics and Management Magdeburg 
 
 
 
 
Working Paper Series 
Otto-von-Guericke-University Magdeburg 
Faculty of Economics and Management 
P.O. Box 4120 
39016 Magdeburg, Germany 
http://www.ww.uni-magdeburg.de/ 

--- Page 2 ---
 - 1 -
Empirische Untersuchung zur Messung der  
Preiswahrnehmung mittels Pricesensitivity-Meter 
 
Holger Müller 
Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaft 
2008 
Zusammenfassung:  
Das Pricesensitivity-Meter (PSM) ist ein in der praktischen Preisforschung weit verbrei-
tetes Instrument zur Erfassung der Prei swahrnehmung sowie zur Identifikation von 
Preisschwellen und Referenzpreisen.  In der wissenschaftlichen Literatur wird das PSM 
jedoch insbesondere infolge se iner direkten Abfragetechni k kritisiert und von einem 
Einsatz prinzipiell abgeraten. Gleichwohl  fehlen bislang sowohl produktgruppenüber-
greifende Erfahrungsberichte als auch aussa gekräftige Langzeitstudienstudien zu die-
sem Thema. Vor diesem Hintergrund unter sucht der vorliegende Beitrag die grundsätz-
liche Qualität und Konsistenz von PSM-Messu ngen. Hierzu wurde über einen Zeitraum 
von insgesamt sechs Jahren eine aus vier  äquidistanten Wellen bestehende Längs-
schnittmessung im nationalen Markt für Ziga retten realisiert. Die PSM-Ergebnisse bes-
tätigen dabei die theoretisch zu erwarten den dynamischen Anpassungsprozesse subjek-
tiver Preisakzeptanzbereiche und Referenzpreise an objektive Markpreise.   
 Schlagworte:  
 Preiswahrnehmung, Referenzpreis, Pricesensitivity-Meter, PSM 
 
Summary:  
Consumers´s perception of prices can be measured by using the Pricesensitivity-Meter 
(PSM) developed by the dutch economist va n Westendorp. As a result of the PSM-
Analysis, aggregated indicators of price pe rception like ranges of acceptable prices, 
reference prices and price thresholds of th e particual product or market under examina-
tion can be identified. This paper discusse s the validity of PSM-based pricesensitivity 
measurements in general. For this purporse, results of a six-year longitudinal analysis in 
the german market for cigarettes are presented. The findings support most of the theore-
tically hypothesized relationships and confirm the dynamics by which consumers trans-
late market prices into subjective price perceptions.  
 Keywords:  
 Price Perception, Reference Pri ce, Pricesensitivity-Meter, PSM 

--- Page 3 ---
 - 2 -
Inhaltsverzeichnis 
 
Abbildungsverzeichnis ................................................................................................... 3 
Abkürzungs- und Symbolverzeichnis ........................................................................... 4 
1 Einleitung ................................................................................................................ 5 
2 Verhaltenswissenschaftliche Erklärungsansätze................................................. 6 
3 Das Pricesensitivity-Meter................................................................................... 10 
4 Zentrale Fragestellungen der Untersuchung ..................................................... 16 
5 Grundlegendes Untersuchungsdesign und allgemeine    
  Stichprobencharakteristika ................................................................................ 20  
6 Empirische Befunde ............................................................................................. 23 
7 Zusammenfassung und kritischer Ausblick....................................................... 33 
Anhang........................................................................................................................... 37 
Literaturverzeichnis ..................................................................................................... 40 
 
 
 
 
 
 

--- Page 4 ---
 - 3 -
Abbildungsverzeichnis  
 
Abb. 1: Abfrageformulierung Pricesensitivity-Meter .................................................... 11 
Abb. 2:  Verlauf von Konzentrationskurven im PSM ................................................... 12 
Abb. 3: Aggregierte Preisschwellen anhand eines empirischen Beispiels ..................... 15 
Abb. 4: Untersuchte Forschungsfragen der Studie......................................................... 19 
Abb. 5: Letztkaufanteile in den Längsschnitten (Angaben in %)................................... 22 
Abb. 6: Demographie und Käuferprofile der Stichproben (Angaben in %)................... 22 
Abb. 7: Verteilungsfunktionen der Längsschnittmessung  PSM-08 .............................. 23 
Abb. 8: Marktpreise und PSM-Kennwerte I (*)............................................................. 23 
Abb. 9: Marktpreise und PSM-Kennwerte II (*)............................................................ 25 
Abb. 10: Entwicklung der Marktpreise einer Beispielmarke ......................................... 26 
Abb. 11: Entwicklung der durchschnittlichen Marktpreise (Cent je Zigarette) ............. 27 
Abb. 12 : Dynamische Entwicklung der aggregierten PSM-Kennwerte........................ 28 
Abb. 13: Signifikanztest der Dynamik individueller Preisurteile .................................. 29 
Abb. 14: Segmentspezifische Besonderheiten der PSM-Kennwerte (*)........................ 30 
Abb. 15: Vergleich direkter Preisurteile mit Kaufsimulationsdaten .............................. 32 
Abb. 16: Konzentrationskurven K
zt der Längsschnittmessungen .................................. 35 
 
 

--- Page 5 ---
 - 4 -
Abkürzungs- und Symbolverzeichnis 
 
e     Fehlerterm 
ε     (Bogen-) Elastizität 
IP     Indifferenzpreis 
%IP-Fehler  Prozentuale Abweichung des I ndifferenz- vom Marktdurchschnittspreis 
Knb    gespiegelte kumulierte Verteilungsfunktion von P b 
Kzb    kumulierte Verteilungsfunktion von Pzb 
Knt     gespiegelte kumulie rte Verteilungsfunktion von Pt 
Kzt    kumulierte Verteilungsfunktion von Pzt 
OP    Optimalpreis 
OP%    Prozentuale Ausdehnung des Optimalpreisbereichs  
p/α    Irrtumswahrscheinlichkeit 
P
MA    marktanteilsgewichteter Durchschnittspreis  
PLK    letztkaufgewichteter Durchschnittspreis  
Pb     Preisurteil „billig“ 
Pt     Preisurteil „teuer“    
Pzb    Preisurteil „zu billig“ 
Pzt     Preisurteil „zu teuer“ 
POG     Preisobergrenze 
PUG     Preisuntergrenze 
PMG    Preis der marginalen Günstigkeit 
PMT    Preis der marginalen Teuerung 
PSM    Pricesensitivity-Meter 
PSM-02   Erste PSM-Messung im Mai/Juni 2002 
PSM-04   Zweite PSM-Messung im Mai 2004  
PSM-06   Dritte PSM-Messung im Mai/Juni 2006  
PSM-08   Vierte PSM-Messung im Mai/Juni 2006  
Preis-Range Aggregierte Preisklamme r (Bereich akzeptabler Preise) 
Range%   Prozentuale Ausdehnung der Preisklammer (Preis-Range) 
s     Standardabweichung  
Z     Z-Wert (Prüfgröße statistischer Tests) 

--- Page 6 ---
 - 5 -
 
1 Einleitung 
Diametral zur klassischen unterstellt die verhaltenswissenschaftlich orientierte Preisthe-
orie, dass anstelle realer Marktpreise primär deren individuelle Wahrnehmungen ent-
scheidend für das Kaufverhalten der Konsum enten sind. Objektive Preisreize werden 
dabei in einem je nach Produktgruppe mehr  oder minder komplex ablaufenden Prozess 
der Informationsaufnahme, -verarbeitung und -speicherung subjektiv transformiert. 
Die Preiswahrnehmung ist in diesem Kontext als kognitiver Prozess der selektiven, sen-
sorischen Aufnahme und (Vor-) Verarbeitung von Preisinformationen zu verstehen, in 
welchem objektive Marktpreise in subjekti ve Anmutungen über die relative Preishöhe 
in ein individuelles Kategor iesystem enkodiert werden 1. Der Enkodierungsvorgang ba-
siert auf Referenz- respektiv e Ankerpreisen. Grundsätzlich werden diese durch interne 
(im Regelfall historische Preiserfahrungen)  und/oder externe Prei sinformationen (aktu-
elle Marktpreise) geformt. Bei hinreich ender Verwendungserfahrung in einer Produkt-
gruppe bildet der Konsument daher beispi elsweise ein als Referenzpunkt dienendes 
mittleres Preisempfinden (wie etwa in Form  eines normalerweise für Artikel der Pro-
duktgruppe gezahlten Preises) aus. Dieser Referenzpreis dient als Grundlage für die 
Einstufung aktueller Marktpreise in meist or dinal strukturierte Preiswahrnehmungskate-
gorien (zum Beispiel billig oder teuer). Du rch das psychologische Phänomen der Rela-
tivität der Wahrnehmung sowie zeitliche Fl uktuationen objektiver Marktpreise unterlie-
gen sowohl die Preiswahrnehmungskategorie n als auch die für ihre Abgrenzung maß-
gebenden Referenzpreise dynamischen Veränderungen.  
Der vorliegende Beitrag untersucht vor di esem Hintergrund erstens, ob subjektive 
Preiswahrnehmungen den objektiven Marktpre isentwicklungen realiter wie theoretisch 
postuliert nachfolgen. Dabei findet das auf den holländischen Ökonomen van Westen-
dorp
2 zurückgehende Pricesensi tivity-Meter (PSM) und somit ein klassisches Messin-
strument zur Erfassung der Preiswahrneh mung Anwendung. Ein zweites Anliegen die-
ser Studie besteht darin, die weite Verbre itung des PSM in der Preisforschungspraxis 
insbesondere vor dem Hintergrund einer bi slang fehlenden fundierten wissenschaftli-
chen Auseinandersetzung mit diesem Messinstrument kritisch zu hinterfragen 3. Hierzu 
wurde über einen Zeitraum von insgesamt sechs Jahren eine aus vier äquidistanten Wel-
 
1  Vgl. Diller (1994), S. 939   
2  Vgl. Westendorp (1976)  
3  Vgl. hierzu Völckner (2006), S. 56 

--- Page 7 ---
 - 6 -
len bestehende Längsschnittmessung realisiert, welche die Preiswahrnehmung von Kon-
sumenten mittels PSM im nationalen Markt für Zigaretten untersuchte.  
 
2 Verhaltenswissenschaftliche Erklärungsansätze  
Einer Vielzahl empirischer Studien zufolge ist die konsumentenseitige Kenntnis exakter 
Angebotspreise produktgruppenübergreifend nur relativ sc hwach ausgeprägt4. So kann 
beispielsweise selbst in kurz nach dem Ka uf durchgeführten Abfr agen nur etwa jede 
fünfte Person Preise verschiedener Marken und nur jede zehnte verkaufsstellenbezogene 
Preisunterschiede der Stammmarke korrekt wiedergeben. Im Gegensatz dazu werden 
deutlich abstraktere Preisinformationen – wie etwa durchschnittlich für bestimmte Pro-
dukte zu zahlende Preise, Markenpositionen in  bestimmten Preislagen oder allgemeine 
obere Preisakzeptanzgrenzen – von mehr als 80% der Befragten valide beziffert5.  
Die nachhaltige Verankerung derartiger Schl üsselinformationen im Gedächtnis ist im 
Grunde lediglich Ausdruck von Vereinfachungsstrategien seitens der Konsumenten. Die 
Abspeicherung konkreter Einzelpreise übers teigt die beschränkte individuelle Wahr-
nehmungs-, Aufnahme- und Verarbeitungskapazität aufgrund der hinlänglich bekannten 
Reizüberflutung und erfolgt häufig bestenfalls kurzfristig während des Kaufaktes6. Ver-
allgemeinerte Schlüsselinformationen hingege n sind in der Regel zwar ungenauer, je-
doch wesentlich einfacher abrufbar und einpr ägsam. Demzufolge sind sie für den Kon-
sumenten in der jeweiligen Entscheidung ssituation als maßgebende Urteilsanker und 
Referenzgrößen (zum Beispiel in Form eines mittleren Preisempfindens) unmittelbar 
präsent
7. Im Zuge der Preiswahrnehmung enkodier t der Konsument exakte Markenprei-
se in relative Positionen zu solchen Referenzpreisen. Folgli ch werden langfristig auch 
nur Positionen der Marken in meist ordinal strukturierten Preiskategorien im Gedächtnis 
verankert. Die abgespeicherte Tiefe (Detailliertheit) dieser subjektiven Kodierung wird 
 
4  Exemplarisch seien Studien von Mazumdar/Monroe (1990) sowie Dickson/Sawyer (1990) genannt. 
Letztere befragten Konsumenten direkt am Point of Purchase unverzüglich nachdem Produkte aus 
dem Regal in den eigenen Warenkorb gelegt wurden. Dabei konnten 32% lediglich inkorrekte (außer-
halb eines Toleranzbereichs um den Marktpreis fallende) Preisschätzungen und 21% überhaupt keine 
Aussagen zum Preis des soeben ausgewählten Produktes abgeben (Sawyer/Dickson 1990, S. 47). 
5  Es handelte sich hier um telephonische Befragungen von Konsumenten, die bezüglich ihrer Preis-
kenntnis in unterschiedlichen Produktgruppen befragt wurden. Vgl. detailliert Diller  (1988), S. 22 f. 
6  Vgl. Schmalen (1995), S. 14 
7  Vgl. Trommsdorff (1993), S. 85ff. 

--- Page 8 ---
 - 7 -
als Elaboriertheit8 der Preiswahrnehmung bezeichnet und ist individuell äußerst hetero-
gen. Grundsätzlich hängt sie vom Preisinter esse und weiteren kaufverhaltenswirksamen 
Motiven des Konsumenten (wie etwa Prestige- oder Sparsamkeitsstreben) ab.   
Den theoretischen Rahmen für die Ausb ildung und Dynamik wahrnehmungsbasierter 
Referenzpreise bilden die Adaptions-Niveau-Theorie ( Helson), die Assimilations-
Kontrast-Theorie ( Sherif/Hovland) sowie die Prospect-Theorie ( Kahnemann/Tversky)9. 
Laut Adaptions-Niveau-Theorie wird ein wahrgenommener Reiz (Fokalstimulus) nicht 
anhand seiner absoluten Größe, sondern in Abhängigkeit vom Umfeld, in welches er 
eingebettet ist, beurteilt. Dabei dient das al s Punkt der subjektiven Indifferenz bezeich-
nete mittlere Adaptionsni veau als Orientierungsgröße 10. Dieses Niveau lässt sich preis-
theoretisch als Referenzpreis in Form ei nes mittleren Preisempfindens für Produktgrup-
pen oder Marken interpretiere n, da die relative Position de r zu bewertenden Alternati-
ven zu diesem komprimierten Urteilsanker für den Enkodierungsprozess verantwortlich 
ist11. Mittlere Adaptionsniveaus bilden sich aus internen Residual- (durch Kauferfah-
rung erlerntes Preiswissen) und externen K ontextreizen (aktuell beim Kauf erfasste 
Marktpreise relevanter Alternativen). Speziell die Annahme primär residualreizbasierter 
Ankerpreise ist durchaus plausi bel. Nachfrager memorieren  aufgrund historischer, vor 
der momentanen Kaufentscheidung gesamme lter Erfahrungen mittlere Preisniveaus für 
relevante Objekte, die im Rahmen der Kaufhandlung als Ankerpunkt zur Einordnung 
aktueller Preise fungieren 12. Zeitliche Entwicklungen der als Kontextreize parallel wir-
kenden aktuellen Marktpreise liefern in Verbindung damit erste Erklärungsansätze für 
die Dynamik des Adaptionsniveaus. Eine ex emplarische preispolitische Implikation 
hieraus besteht in der Vermeidung rhythmischer Preissonderangebote, da diese das mitt-
lere Adaptionsniveau langfristig geradezu  systematisch herabsetzen und aktionsfreie 
Preise in der Wahrnehmung der Nachfrager unattraktiv hoch erscheinen lassen13.   
Auch die Prospect-Theorie setzt die Existenz von Referenzpreisen voraus, an denen alle 
mit einer Transaktion verbundenen Preiskomponenten (wie zum Beispiel Angebotsprei-
se, gewährte Rabatte) unte r der Annahme abnehmender Grenzraten als Gewinn respek-
 
8  Vgl. Kaas/Hay (1984), S. 342 
9  Vgl. Helson (1964); Sherif/Hovland (1961); Kahnemann/Tversky (1979) 
10  Helson modelliert das Adaptionsniveau als logarithmisch lineare Funktion gewichteter geometrischer 
Mittelwerte aller Stimuli aus den nachfolgend beschriebenen Reizkategorien (Helson 1964, S. 58f.). 
11  Vgl. Diller (1988), S. 21 
12  Vgl. Herrmann/Wricke/Huber (2000), S. 132  
13  Vgl. Winer (1988);  Jacobson/Obermiller (1990), S. 420 

--- Page 9 ---
 - 8 -
tive Verlust bewertet und sodann zu eine m empfundenen Wert der Gesamttransaktion 
saldiert werden. Positive Differenzen (Ref erenzpreis > Fokalpreis) stellen wahrgenom-
mene Gewinne dar, negative Beträge indes re präsentieren Verluste. Aus der Prospect-
Theorie folgen einige, bereits empirisch nachgewiesene Besonderheiten der abgeleiteten 
s-förmigen Nutzenfunktion des Entscheiders. So reagieren Nachfrager auf Überschrei-
tungen des Referenzprei ses heftiger als auf Unterschreit ungen – Verluste werden folg-
lich stärker als betragsgleiche Gewinne bewertet (loss aversion) 14. In preispolitischer 
Konsequenz des Erklärungspotentials der Pros pect-Theorie empfiehlt sich beispielswei-
se eine getrennte Kommunikation multipler Rabatte (Segregation von Gewinnen) oder 
aber der Ausweis eines Komplettpreises anstelle von Einzelpreisen für gebündelt ver-
kaufte Leistungskomponenten (Integration von Verlusten)15.  
Gemäß Assimilations-Kontrast-Theorie vollzie ht sich die Beurteilung eines Stimulus 
ebenfalls an mittleren Adaptionsniveaus. Diese als Referenzpreise zu interpretierenden 
Urteilsanker positionieren sich innerhalb eines Intervalls akzep tierter Preise (latitude of 
acceptance), welches durch individuelle obere und untere Preisgrenzen beschränkt wird. 
Weicht ein Preis nur wenig vom Urteilsanke r ab, erfolgt eine Assimilation. Der ur-
sprünglich neutrale Reiz wird dann in der Wahrnehmung des Nachfragers in das Akzep-
tanzintervall integriert
16. Als Konsequenz wird das Ad aptionsniveau in Richtung der 
neuen Preisinformation verschoben und das Akzeptanzintervall entsprechend angepasst. 
Zu hohe Abweichungen vom Ankerpreis bewi rken Kontrastierungseffekte und mithin 
eine überproportionale Wahrnehmung und Ei nordnung als inakzeptabel (zu teuer/zu 
billig). Eine etwaige Modifikation des individuellen mittleren Adaptionsniveaus respek-
tive der oberen/unteren Preisgrenzen erfolgt dann nicht. Generell ist die Häufigkeit so-
wie die spezifische Größenordnung, mit der ei n vom mittleren Urteilsanker abweichen-
der Reiz auftritt, für dessen Assimilation ve rantwortlich. Je ungew öhnlicher sich eine 
bestimmte Preishöhe folglich darstellt, um so wahrscheinlicher wird die Kontrastierung. 
Wie empirische Studien belegen, sollten dahe r beispielsweise notwe ndige strukturelle 
Preiserhöhungen schrittweise dur chgesetzt werden, so dass neue Preisniveaus nur mo-
derat vom mittleren Preisempfinden abweiche n und noch in den aktuellen Bereich ak-
 
14  Vgl. Kahneman/Tversky (1979), S. 263 
15  Vgl. hierzu Thaler (1985), S. 202f.; von Nitzsch (1998), S. 625; Diller (2000), S. 134f.  
16  Preisdifferenzen zwischen verschiedenen Produkten, die sich preislich innerhalb dieses Bereiches 
positionieren, werden als Folge dieser Assimilationseffekte mitunter kaum wahrgenommen. 

--- Page 10 ---
 - 9 -
zeptabler Preise fallen17. Im Zeitverlauf und mit fortschr eitender Assimilation adaptiert 
der Nachfrager die sukzessiv höheren Preisn iveaus und verschiebt sowohl den Urteils-
anker als auch das subjektive Akzeptanzin tervall mehr und mehr in deren Richtung 18. 
Somit stützt auch die Assimilations-Kontra st-Theorie die Annahme langfristig dynami-
scher und durch Marktpreise geformter Referenzpreise und Adaptionsniveaus. 
Die Relevanz von Referenzpreisen für das Entscheidungsverhalten von Konsumenten  
ist nach heutigem Kenntnisstand hinreichend nachgewiesen
19. Deren Messung, die Iden-
tifikation maßgebender Einflussgrößen, die Integration respektive adäquate Operationa-
lisierung von Referenzpreisen beispielswei se in Prognosemodellen des Kaufverhaltens 
sind dabei zu zentralen Schwerpunkten de r gegenwärtigen Prei sforschung geworden20. 
Die Referenzpreise selbst stellen grunds ätzlich hypothetische, multidimensionale Kon-
strukte dar, da zum Beispiel bei der Hera usbildung eines mittleren Preisempfindens im 
Regelfall diverse Facetten historischer und aktueller Preise wirksam werden. Dies bestä-
tigen empirische Untersuchungen, denen zufolge Nachfrager produktgruppenübergrei-
fend heterogen agieren und rea liter tatsächlich zunehmend auf hybride Referenzpreise 
zurückgreifen21. Ein Rückblick auf historische Studi en zeigt zudem, dass speziell im 
Falle langlebiger Gebrauchsgüter außer den in- und externen Preisreizen auch Preiser-
wartungen ein signifikanter Einfluss auf das Preisempfinden und speziell das Timing 
des Kaufs zuzusprechen ist22. Prinzipiell resultiert hieraus neben den aus der Adaptions-
Niveau-Theorie bekannten Residual- und Kont extstimuli eine weitere Reizkategorie in 
Form antizipierter Preise. Der aktuelle Foka lpreis wird demnach um so (un-) günstiger 
wahrgenommen, je höher (niedriger) die erwart eten zukünftigen Preise der Marke oder 
Produktgruppe sind, was zum Auf- respektive Abbau etwaiger Vorratsbestände führt23.  
In modernen Kaufverhaltensmodellen fließen Referenzpreise häufig in einen sogenann-
ten Transaktionsnutzen (transaction utility) als Benchmarks ein, mit denen sodann Prei-
 
17  Vgl. Kalyanaram/Little (1994), S. 416  
18  Vgl. Wricke/Herrmann/Huber (2000),  S. 694 
19 Vgl. hierzu abschließend Kalyaranam/Winer (1995) 
20  Vgl. Boztug (2002), S. 26 
21  Vgl. allgemein Mayhew/Winer (1992);  Loewengart/Mizhari (2000) sowie im Speziellen Kalyana-
ram/Winer (1995), S. G167; Hruschka/Fettes/Probst (2002), S. 426  
22  Vgl. Kalyaranam/Winer (1995) 
23  Vgl. unter anderem Jacobson/Obermiller (1990), S. 422; Ferner weisen Natter/Hruschka (1997) die 
Überlegenheit von Marktreaktionsmodellen mit Berücksichtigung dynamischer Referenzpreise nach.   

--- Page 11 ---
 - 10 -
se einzelner Alternativen saldiert werden 24. Dabei ist eine differenzierte Parametrisie-
rung von Beträgen aus Über- und Unterschreit ungen der Referenzpreise üblich, um die 
aus der Prospect-Theorie abgeleitete und empirisch bewiesene stärkere Bewertung von 
Verlusten (loss aversion ) zu berücksichtigen 25. Die konkrete Operationalisierung von 
Referenzpreisen in der Preisforschung orientiert sich in der Regel an internen Residual-
stimuli (zum Beispiel den zu letzt oder am häufigsten vo m Konsument gezahlten Prei-
sen), an externen Kontextreizen (wie etwa durchschnittlichen/meistbeobachteten Preisen 
in Produktgruppen oder Preisen eines Marktführers) sowie an antizipierten Preisen (sub-
jektive Erwartungen der Preisentwicklung hi nsichtlich selektiert er Marken oder Pro-
duktgruppen)26.  
 
3 Das Pricesensitivity-Meter  
Das Pricesensitivity-Meter geht auf den holländischen Ökonomen P. H. van Westen-
dorp zurück und wurde erstmals im Jahre 1976 dokumentiert. Das PSM berücksichtigt 
den dualen Charakter von Preisen, infolge dess en von Preissignalen sowohl eine Allo-
kations- als auch eine Informationsfunktion au sgeht. Erstere beschreibt die eher mikro-
ökonomische Verteilungsfunktion, wonach Pr eise die Aufteilung des knappen Budgets 
der Nachfrager auf konkurrierende Wirtschaft sgüter steuern. Budgetmindernde höhere 
Preise werden als größeres Opfer empfunden, wirken negativ auf den wahrgenommenen 
Nettonutzen einer Transaktion und mithin n achfragesenkend. Gemäß der Informations-
funktion geht von der Preishöhe allerdings auch ein positi ves, das Risiko eines Kaufs 
schlechter Qualität minimierendes Signal aus, weswegen der Preis unter bestimmten 
Bedingungen gleichsam zu einem nutzenstiftend en Element wird. Somit lässt sich die 
empirisch erwiesene Existenz oberer und unte rer individueller Pr eisakzeptanzgrenzen 
 
24   Im Rahmen der Theorie des Mental Accounting wird unterstellt, dass sich der durch den Kauf von 
Wirtschaftsgütern gestiftete Gesamtnutzen additiv aus einem mit der mikroökonomischen Konsumen-
tenrente vergleichbaren Aquisitionsnutzen sowie einem referenzpreisorientierten Transaktionsnutzen 
(transaction utility respektive „sticker shock“) zusammensetzt. Vgl. Thaler (1985), S. 205).     
25  Vgl. hierzu exemplarisch die Modellspezifikation bei Gillbride/Guiltinan/Urbany (2008), S. 129f. Die 
Autoren untersuchen, inwieweit spezifische Framingeffekte (Ausgestaltung der Preispräsentation) das 
Kaufverhalten der Konsumenten bei gemischter Prei sbündelung beeinflussen. Allerdings stellen sie 
(im Gegensatz zu den zentralen Aussagen der Prospect- und Mental-Accounting-Theorie sowie Er-
gebnissen früherer empirischer Studien) fest, dass sich in der betrachteten Produktgruppe nur eine 
Minderheit der Befragten tatsächlich bei Wahlentscheidungen an Referenzpreisen orientiert.  
26  Zusammenfassende, hier nicht näher dargestellte Übersichten bezüglich relevanter Definitionen und 
Operationalisierungen von Referenzpreisen finden sich abschließend bei Winer (1988); Wri-
cke/Herrmann/Huber (2000); Müller (2005b). 

--- Page 12 ---
 - 11 -
auch theoretisch erklären. In Verbindung dieser beiden Perspe ktiven lassen sich mittels 
PSM aussagekräftige Kennwerte bezüglic h der Preiswahrnehmung von Konsumenten 
für ein Objekt X (Produktgruppe/Marke/Artik el) gewinnen. Die erforderlichen Bewer-
tungen bezieht das PSM im Gegensatz zum Konzept der Buy-Response-Curve 27 nicht 
über Kaufbereitschaftsabfragen, sondern über eine direkte Preisbereitschaftsabfrage. 
Diese gestaltet sich vierstufig und ist im Originalartikel wie folgt formuliert28:  
Abb. 1: Abfrageformulierung Pricesensitivity-Meter 
 1)  At which price on this scale are you beginning to experience X as cheap? 
 2)  At which price on this scale are you beginning to experience X as expensive? 
 3)  At which price on this scale you are beginning to experience X as too expensive –  
   so that you would never consider buying it yourself? 
 4)  At which price on this scale you are beginning to experience X as too cheap –    
    so that you say at this price the quality cannot be good? 
 
 
Anhand physisch vorgelegter Preisskalen be wertet der Proband das Untersuchungsob-
jekt X somit durch vier zentrale Preisurteile: billig (P b), teuer (P t), zu billig (P zb), zu 
teuer (Pzt)29. Kumuliert über alle befragten Person en ergeben sich die im folgenden mit 
den entsprechenden Indizes verseh enen Konzentrationskurven K b, Kt, Kzb und K zt. Die 
kumulierten Verteilungen K b und K zb sind im PSM als monoton fallende Funktionen 
modelliert, da sie die Informationsfunktion repräsentieren: höhere Preise werden von 
weniger Personen als billig respektive zu bil lig (im Sinne zweifelhafter Qualität) wahr-
genommen. Die Kurven Kt, und Kzt hingegen verlaufen logischerweise steigend: Perso-
nen, die einen bestimmten Preis als (zu) teuer empfinden, nehmen auch alle höheren 
Preise als (zu) teuer wahr. Die nachsteh ende Abbildung visualisiert aus Vereinfa-
chungsgründen neben den Verteilungsfunk tionen der individuellen Preisunter- und 
Obergrenzen (K zb, K zt) mathematische Spiegelfunktionen von K b und K t
30. Diese mit 
Knb und K nt titulierten Verteilungen drücken den kumulierten Anteil der Personen aus, 
die ein bestimmtes Preisniveau P als nicht billig/nicht teuer wahrnehmen.  
 
27  Präzise formuliert, leiten Gabor/Granger Kaufbereitschaftskurven sowohl aus direkten Preisbereit-
schaftsabfragen nach oberen und unteren Preisgrenzen (Methode A) als auch durch eine preisübergrei-
fende Abfrage von Kaufbereitschaften (Methode B) ab. Vgl. Gabor/Granger (1966), S. 45ff. 
28  Der aus in- und externen Referenzpreisen gebildete Urteilsanker des mittleren Preisempfindens ist 
zumindest bei hinreichender Preiskenntnis der Nachfrager im betreffenden Markt durchaus über derar-
tige direkte Abfragen ermittelbar. Vgl. Diller (2000), S. 149 
29  Für alle Probanden gilt logischerweise folgendes ordinales Konsistenzkriterium:  P zb< Pb < Pt < Pzt  
30  Es gilt: K nb(P) = 100% - Kb(P) beziehungsweise Knt(P) = 100% - Kt(P) 

--- Page 13 ---
 - 12 -
Abb. 2:  Verlauf von Konzentrationskurven im PSM 31 
POP PIP
Preis
Anzahl (kumulierte %)
Kzb
Knb
Knt
Kzt
PMG PMT
Akzeptable Preisrange
POP PIP
Preis
Anzahl (kumulierte %)
Kzb
Knb
Knt
Kzt
PMG PMT
Akzeptable Preisrange
 
 
Die Schnittpunkte {Knb, Knt}und {Kzb, Kzt}determinieren die Positionen der im Folgen-
den als Indifferenzpreis (IP) und Optimal preis (OP) bezeichneten PSM-Kennwerte 32. 
Wahrnehmungstheoretisch lässt sich der IP als Referenzgröße für das mittlere Preisemp-
finden und mithin den Normalpreis des Unte rsuchungsobjektes X interpretieren. Dies 
sei hier an einem fiktiven Beispiel erläut ert, in welchem der Sc hnittpunkt der beiden 
Kurven Knb und Knt bei einem Preis von p = 3,50€ und 60% der kumulierten Nennungen 
angenommen wird33. Im Umkehrschluss folgt hierau s, dass zum einen 40% der Perso-
nen diesen und höhere Preise noch als billig wahrnehmen. Zum anderen stufen weitere 
40% der Personen Preise bi s 3,50€ bereits als teuer ein. Wegen der Konsistenzbedin-
gung (Pzb< Pb < Pt < Pzt bzw. Pb ≠ Pt) handelt es sich hierbei l ogischerweise um jeweils 
unterschiedliche prozentuale Stichprobenanteile. Somit verbleiben exakt 20% der ge-
samten Stichprobe (100% - 2 · 40%), die de n Preis von 3,50€ weder als billig noch als 
teuer empfinden und ihn daher in die d azwischen liegende Wahrnehmungskategorie 
normaler Preise einordnen. Empirisch hat si ch speziell in Produktgruppen mit habituali-
siertem Kaufverhalten gezeigt, dass der Indi fferenzpreis einen Marktdurchschnittspreis, 
den Median oder den Preis eines bedeutenden Marktführers darstellt. Ebenso gelang der 
Nachweis, dass der IP auf historischen Ka uferfahrungen der Nachfrager basiert, seg-
 
31  Vgl. Müller (2005a), S. 143 
32  Im Originalartikel werden di ese Preispunkte als „Ind ifference-Price“ (IDP) und „Optimal Pricing 
Point“ (OPP) bezeichnet. Vgl. Westendorp (1976), S. 147ff. 
33  Somit empfinden jeweils 60% der Personen den Preis IP nicht mehr als billig/noch nicht als teuer. 

--- Page 14 ---
 - 13 -
mentspezifische konsistente Besonderheiten aufweist 34 und sich Änderungen des 
Marktumfeldes im Zeitverlauf anpasst. Somit lässt er sich gemäß Adaptions-Niveau-
Theorie als dynamischer Referenzpreis interpretieren.  
Durch den Schnittpunkt von (K
zb, Kzt) wird der Optimalpreis OP determiniert, in dem 
die Anzahl derer, die das Produkt weder als zu teuer noch als zu billig ansehen, überein-
stimmt. Dieser Kennwert kann folglich als erwa rteter fairer Preis aufgefasst werden, bei 
dem der durch die obere und unt ere Preisbereitschaftsgrenze bekundete Kaufwiderstand 
der befragten Personen minimal wird 35. Empirisch umfasst der OP anstelle konkreter 
Preispunkte bisweilen auch ga nze Preisintervalle, da die Konzentrationskurven K zb und 
Kzt dann ohne Schnittpunkt voreinander auf 0% auslaufen. Wesentlich häufiger jedoch 
positioniert sich OP als spezieller Preiske nnwert linksseitig zum Normalpreis IP. Die 
Differenz (OP-IP) interpretiert Westendorp als (dann negatives) monetäres Stress-Maß 
des Preisbewusstseins im betreffenden Mark t. Solche Konstellationen lassen sich bei-
spielsweise auf Märkten beobachten, in de nen kürzlich scharfe Preisanhebungen statt-
fanden. Diese sind zwar bereits in der No rmalpreiswahrnehmung enthalten, dennoch 
existiert (noch) ein gewisses Ausmaß an Wi derstand gegen diesen bereits als Normal-
preis adaptierten Anker 36. Die Bezeichnung „optimaler Preis“ ist im übrigen weniger 
ökonomisch (etwa als marginalanalytisch au s Grenzerlösen und Grenzkosten abgeleite-
ter gewinnoptimaler Preis eines Objektes) sondern vielmehr aus einer rein nachfrageori-
entierten Perspektive zu verstehen.    
Die Schnittpunkte {K
nb, Kzb} und {Knt, Kzt} sind als Preise der marginalen Günstigkeit 
(PMG) und Teuerung (PMT) interpretierbar. Sie stellen auf individuellen Preisober- und 
Untergrenzen basierende Schranken des Interv alls der aggregierten Preisakzeptanz dar. 
So gilt beispielsweise für alle unterhalb des PMT liegenden Preisniveaus, dass der An-
teil der diese Preise als nicht teuer eins tufenden Personen noch größer ausfällt als der 
Anteil derer, die diesen Preis be reits als zu teuer beurteilen (K
nt > Kzt). Allein beim ex-
akten PMT stimmen diese beiden Anteile quasi gleichgewichtig überein 37. PMG und 
 
34  So variiert der als Normalpreis respektive mittleres Preisempfinden interpretierbare IP äußerst plausi-
bel über preis- und markenbewusste Konsumenten, da  erstere (letztere) in diversen Experimenten 
niedrigere (höhere) Normalpreise realisierten. Vgl. unter anderem Müller (2005b), S. 193 
35  Vgl. Westendorp (1976), S. 150 
36   Vgl. Westendorp (1976), S. 151 
37  Eine analoge, hier nicht näher beschriebene Interpretation gilt für den unteren Grenzpreis PMG. Dort 
entspricht die Anzahl derer, die einen Kauf aus Qua litätszweifeln unterlassen, exakt der Anzahl derer, 
die das Produkt als nicht billig empfinden und auch niedrigere Preise akzeptieren würden. 

--- Page 15 ---
 - 14 -
PMT begrenzen folglich einen aggregierten Bereich akzeptabler Preise (Preis-Range). 
Empirisch konnten umfangreiche Studien belegen, dass diese Range zumeist den rele-
vanten Wettbewerbsbereich eines Marktes abdeckt38.  
Zusammengefasst basieren die Interpretationen der Kennwerte des PSM-Modells haupt-
sächlich auf dem Erklärungspotential der dr ei oben aufgeführten Preiswahrnehmungs-
theorien. So bestimmt das PSM mit der aggregierten Preis- Range ein Analogon zum 
Akzeptanzintervall der Assimilations-Kontrast -Theorie (latitude of acceptance). Inner-
halb dieses Bereichs werden Preise von den Konsumenten gemäß Adaptions-Niveau-
Theorie relativ zu einem zentralen oder mehreren mittleren Adaptionsniveaus (gespei-
cherte Referenzpreise in Form des IP und OP) in ordinal skalierte Wahrnehmungskate-
gorien enkodiert. Die für die Einordnung maßgebenden Urteilsanker und Akzeptanzbe-
reiche werden dabei im Zeitverlauf dynamisch den Marktgegebenheiten angepasst.  
Neben den eigentlichen Kennwerten des PSM können indes auch rein visuelle Analysen 
der einzelnen Funktionsverläufe aufschlussreic h sein. So deuten starke Knickstellen in 
den Konzentrationskurven ge nerell auf die Existenz von Preisschwellen hin. Unter ag-
gregierten Preisschwellen sind dabei einzelne  Preispunkte zu verstehen, ab denen sich 
die Preiswahrnehmung einer Vielzahl von Kons umenten sprunghaft ändert. Es ist dabei 
zwischen relativen Wahrnehmungs- und absoluten Reaktionsschwellen (zum Kaufver-
zicht führende obere und unter e Preisgrenzen) zu differenz ieren. In der Verteilung K
zt 
drücken sich beispielsweise aggregierte obere Reaktionsschwellen aus. Geringe relative 
Preisanhebungen führen hier zu einem deu tlichen Zuwachs des Nichtkäuferanteils, was 
gleichbedeutend mit einer hohen Pr eiselastizität an dieser Sc hwelle ist. Dies stellt die 
nachstehende Abbildung anhand einer em pirischen Untersuchung im Biermarkt des 
Jahres 2002 dar 39. Deutlich wird insbesondere eine signifikante Schwelle. So liegt der 
Anteil der Nichtkäufer in dieser Produktgr uppe auf dem Preisniveaus zwischen 95 und 
100 Cent bei etwa 42%, wohingegen bei Über schreitung dieses Preises bereits 75% 
Käufe verweigern würden. Drückt man dies in relativen Änderungen aus, die das Aus-
gangsniveau berücksichtigen, so bewirkt ein prozentualer Preisanstieg von 5% (5/100) 
 
38  Vgl. Westendorp (1976), S. 151 
39  Die Ergebnisse stammen aus einem Forschungsprojekt des Lehrstuhls für Marketing der Otto-von-
Guericke-Universität Magdeburg. Aus Gründen der Analogie zum Originalartikel Westendorp´s sind 
die Verteilungskurven als naive Interpolation der Kumulationsprozente bei den jeweiligen Preisnen-
nungen dargestellt. Sie lassen sich indes auch als stufenförmig verbundene Konzentrationskurven vi-
sualisieren. Vgl. hierzu Müller (2006b), S. 8 

--- Page 16 ---
 - 15 -
eine Nachfrageänderung in Höhe von etwa 79% (33/42). Dies entspricht einer absoluten 
Bogenelastizität (ε)40 von etwa 15 und stellt aufgrund des vergleichsweise hohen Wertes 
ein klares Indiz für eine Preisschwelle41 dar. 
 
Abb. 3: Aggregierte Preisschwellen anhand eines empirischen Beispiels   
 
 
 
 
 
 
 
 
40  Die im vorliegenden Fall auf kaufverzichtsinduzierenden Preisen basierende und damit positive Bo-
genelastizität (ε) ist hier definiert als: [ ε = (x1-x2)/(p1-p2) ⋅ p1/x1]; mit p = Preis des Untersuchungsob-
jektes; x = kumulierter Stichprobenanteil; 1,2 = Zeitindex  
41  Preisschwellen werden im Regelfall an sogenann ten Glattpreisen vermutet, da diese (mutmaßlich 
infolge des geringeren kognitiven Aufwands) mit höherer Wahrscheinlichkeit von den Konsumenten 
als Referenz- oder Ankerpreise abge speichert werden können. Hieraus resultiert auch die speziell im 
Handel häufig zu beobachtende Neigung zu gebrochenen Preisen (odd prices), die sich knapp unter 
solchen Glattpreisen positionieren. Vgl. hierzu unter anderem Kaas/Hay (1984), S. 334ff.  

--- Page 17 ---
 - 16 -
4 Zentrale Fragestellungen der Untersuchung 
Die generelle Fragestellung der Untersuchung be stand darin, inwiefern das Pricesensiti-
vity-Meter ein geeignetes Instrument zur Messung des Preisempfindens darstellt. Das 
vor etwa 30 Jahren entwickelte PSM gilt al s relativ antiquierte Technik zur Ermittlung 
von Preisurteilen. Gleichwohl liefert das PSM  wie beschrieben auf Basis einfachster 
Abfragen und Analysen wertvolle Informati onen in Form aggregierter Preisakzeptanz-
bereiche, mittlerer Adaptionsniveaus und Pr eisschwellen, weswegen es in der gegen-
wärtigen Marktforschungspraxis weite Verbreitung gefunden hat 42. Die wissenschaftli-
che Literatur hingegen kritisiert am PSM insbesondere die di rekte, lediglich auf Einzel-
objekte bezogene monadische Abfrage sowie die Vernachlä ssigung des Produktnut-
zens43. Hieraus resultiert eine zu einseitige  Orientierung am Preiszähler des Preis-
Leistungs-Verhältnisses, welc hes jedoch grundsätzlich als ge samter Quotient aus dem 
zu zahlenden Entgelt und dem durch das Produ kt gestifteten Nutzen (Preisnenner) auf-
zufassen ist. Von einer Verwendung des PSM zur Modellierung von Zahlungsbereit-
schaften, der Prognose respektive Abschätz ung von Markt- und Käuferanteilen wird 
daher grundsätzlich abgeraten, wenngleich eine intensive wissenschaftliche Betrachtung 
des PSM bisher nicht erfolgte. Dies betrifft  erstens Vergleichsstudien mit alternativen 
Instrumenten zur Ermittlung von Preisakzep tanzbereichen und Zahlungsbereitschaften. 
Zweitens mangelt es in de r Literatur indes auch an langfristigen und produktgruppen-
übergreifenden Studien, welche die generelle Qualität von PSM-Messungen unter adap-
tionstheoretischen Gesichts punkten eingehender untersuchen 44. Von daher ist es Ziel 
des vorliegenden Beitrages, in einem ersten  Schritt speziell die letztgenannte For-
schungslücke zu schließen.  
Das PSM ermittelt die als Referenzpreise fungierenden individuellen Wahrnehmungs- 
(Reaktions-) Schwellen durch die Erhebung (zu) teurer und (zu) billiger Preise. Die mit 
dem Akzeptanzintervall der Assimilations-Kont rast-Theorie vergleichbare aggregierte 
Preis-Range wiederum wird i ndirekt durch die Identifikation gleichgewichtiger Schnitt-
punkte der kumulierten Pr eisurteilsverteilungen bestimmt. Theoriegemäß müssten sich 
 
42  Das PSM wird von Praktikern vereinzelt sogar den „...innovativen Verfahren der empirischen Preis-
forschung...“ zugerechnet. Vgl. Hofmann/Lederle/Felsch (2006), S. 28 
43  Die ebenfalls direkte Erhebungstechnik der Buy-Response-Curve neigt infolge ihres monadischen 
Charakters häufig zur Überschätzung von Kaufbereitschaften. Vgl. hierzu Puliyel/Ravi (1990), S. 214   
44  Vgl. Völckner (2006), S. 56; eine der wenigen Publikationen zu Ergebnissen aus marktübergreifenden 
PSM-Messungen findet sich bei Müller (2005a) 

--- Page 18 ---
 - 17 -
die für die Verankerung indi vidueller Referenzpreise ma ßgebenden Marktpreise inner-
halb dieses aggregierten Preisakzeptanzbere ichs positionieren. Somit ist zu prüfen, ob 
die durch das untere (PMG) und obere Prei slimit (PMT) eingefasste akzeptable Preis-
Range die relevanten objektiven Marktpreise tatsächlich abdeckt45.  
Ferner stellt sich die Frage nach der korre kten Verankerung dieser aggregierten Preis-
Range. Gemäß Assimilations-Kontrast-Theorie  ist das Akzeptanzintervall an einem 
zentralen Adaptionsniveau, welches hier als mittleres Preisempfinden interpretierbar ist, 
justiert. Das mittlere Preisempfinden stellt einen Urteilsanker für weder (zu) billige 
noch (zu) teure Preisanmutungen dar
46. Genau diese Positionen werden im PSM durch 
den Indifferenz- respektive Optimalpreis (IP/O P) repräsentiert. Da sich derartige Anker 
auf individueller Ebene gemäß Adaptions-Niv eau-Theorie aus internen Residualstimuli 
(Preiswissen bezüglich historis cher Marktpreise) und externen Kontex treizen (aktuelle 
Marktpreise) ausbilden, manifestiert sich die Qualität der aggregierten PSM-Werte auch 
darin, inwieweit IP und OP realiter mit mittleren Marktpreisen korrespondieren.   
Der untersuchte Zigarettenmarkt war im gesamten Beobachtungszeitraum des Längs-
schnitts kontinuierlichen Pr eisänderungen unterworfen. Da bei zeichneten neben preis-
politischen Maßnahmen seitens der Anbieter insbesondere die gestaffelte Anhebung der 
Tabak- als auch die zum Januar 2007 vollz ogene Erhöhung der Mehrwertsteuer für die 
relativ deutlichen Preissteigerungen der Produktgruppe verantwortlich. Da Referenz-
preise laut  Adaptions-Niveau-Theorie grundsätzlich auf Marktpreisen basieren47, müss-
ten die subjektiven Preiswahrnehmungen den objektiven Entwic klungen – wenngleich 
unter Berücksichtigung einer gewissen zeitli chen Verzögerung – nachfolgen. Auch die 
Assimilations-Kontrast-Theorie lässt eine  solche dynamische Verknüpfung objektiver 
und subjektiver Preise erwarten. So ist unter  anderem die Häufigkeit, mit der ein vom 
Akzeptanzbereich abweichender Fokalpreis in seiner Größenordnung auftritt, für die 
langfristige Assimilation und Integration in das akzeptierte Preisi ntervall verantwort-
lich. Da die Kaufintensität im Zigarettenmar kt typischerweise hoch ausfällt, gewöhnen 
sich Nachfrager im Zeitverlauf an höhere Preisniveaus, assimilieren diese und verschie-
 
45  In der empirischen Untersuchung Westendorps (1976, S. 151) wird diese Vermutung verifiziert: „The 
share of sales below or above these points (PMG/PMT, Anmerkung des Autors) is very small. A ma-
jor part of business is always transacted within the range of acceptable prices.“ 
46  Vgl. Diller (1988), S. 21  
47  Dies gilt unabhängig davon, ob eine primär inte rne (historische Marktpreise) oder externe Orientie-
rung (aktuelle Preise) bei der Herausbildung individueller Referenzpreise unterstellt wird. 

--- Page 19 ---
 - 18 -
ben das Niveau des subjektiven Akzeptanzbe reichs (latitude of acceptance) in deren 
Richtung48. Speziell in habitualisierten Produktgruppen erzwingt eine hohe Kaufintensi-
tät also eine vergleichsweise rasche Adap tion neuer Preise. Die Validität dynamischer 
Preiswahrnehmungs-Messungen mittels PSM lässt sich folglich an der zeitlichen Ent-
wicklung der relevanten Kennziffern im Vergleich mit realen Preisbewegungen beo-
bachten. Dies betrifft sowohl die als mittleres Preisempfinden verankerten Indifferenz- 
und Optimalpreise als auch die den akzeptabl en Preisbereich einfassenden oberen und 
unteren Preise der marginalen Günstigkeit (PMG) und Teuerung (PMT)
49.   
Abschließend sollen segmentspezifische An alysen der PSM-Kennziffern Unterschiede 
zwischen Käufergruppen verifizieren, die in  diversen historischen Untersuchungen beo-
bachtet wurden. So zeigt eine produktgruppenübergreifende Studie 50, dass Gelegen-
heitskäufer bei direkten Norm alpreisabfragen im Gegensatz zu regelmäßigen Käufern 
einen breiteren Bereich normal wahrgenomme ner Preise sowie eine größere Abwei-
chung zum realen Marktmittelpreis  realisieren. Die Autoren untersuchten hierzu in 20 
schnellumschlagenden Verbrauchsgütergrupp en, inwieweit in- und externe Preisinfor-
mationen (Referenzpreise) Pr eiswahrnehmung und Kaufverh alten beeinflussen. Sie er-
fragten einen als normal wahrgenommenen Prei s direkt und überprüften, ob dieser in-
terne Preisstandard oder aber externe Marktpre ise in nachgelagerten Abfragen exaktere 
ordinale Kategorisierungen sp ezieller Markenpreise (billig/teuer) generierten. Theorie-
gemäß bestätigt hierzu auch Kucher (1987), dass die höhere Kauffrequenz eine schnel-
lere Adaption und eine größere Nähe zum r ealen Marktbild induzie rt. Weiterhin kann 
Müller (2006a) für marken- respektive qualitätsbe wusste Nachfrager ein auf dem Preis-
strahl rechtsverschobenes Intervall akzeptabler Preise identifizieren51. Ein Befund, den 
auch Lichtenstein/Bloch/Black (1988) im Rahmen einer St udie zu Einflussgrößen der 
Preisakzeptanz belegen 52. Sie überprüfen der Einfluss von Preisinteresse und Produk-
tinvolvement auf Niveau und Ausmaß des Prei sakzeptanzbereichs anhand eines Struk-
 
48  Dies gilt nur, wenn die Abweichung vom mittlere n Adaptionsniveau moderat ausfällt und das obersei-
tig durch budgetbedingte Preisbereitschaftsgrenzen gebildete Akzeptanzintervall nicht verlassen wird. 
49  Westendorp (1976, S. 147) vermerkt zur Dynamik des Indifferenzpreises: „...Experiments indicate that 
IDP (Indifferenzpreis IP, Anmerkung des Autors) is based upon people´s experience with price-levels 
in the market, it has been shown that IDP will change when conditions on the market change...“  
50  Vgl. Urbany/Dickson (1991), S. 46ff.      
51  Der Autor weist anhand von Buy-Response-Curve-Befragungen nach, dass sich Kaufbereitschaftskur-
ven markenbewusster Probanden im Vergleich zu Pr eisbewussten typischerweise auf deutlich höhe-
rem Preisniveau positionieren. Vgl. Müller (2006a), S. 40 
52  Vgl. Lichtenstein/Bloch/Black (1988), S. 249  

--- Page 20 ---
 - 19 -
turmodells. Die Autoren zeigen, dass die Neig ung zu preisabhängiger Qualitätsbeurtei-
lung das Preisakzeptanzniveau der Versuchspersonen signifikant anhebt. Kosenko/Rahtz 
(1988) weisen ferner nach, dass mit zunehme nder Preiskenntnis signifikant engere so-
wie auf höheren Preisniveaus liegende Prei sakzeptanzintervalle zu erwarten sind 53. 
Dickson/Sawyer (1990) identifizieren für Preisne nnungen zur zuletzt gekauften Marke 
systematische Niveauunters chiede zwischen Probanden mit falschen und richtigen 
Preisschätzungen54. Es bleibt zu prüfen, ob sich di ese auf alternativen Erhebungs- und 
Analysemethoden basierenden empirischen Befunde auch aus den PSM-Kennziffern der 
entsprechenden Käufersegmente replizieren lassen.  
 
Abb. 4: Untersuchte Forschungsfragen der Studie 
Komplex  Kernaussage  PSM-Indikatoren 
1 Die durch das untere und obere Preislimit eingefasste akzeptable 
Preis-Range des PSM deckt die relevanten objektiven Marktpreise 
ab. 
PMG, PMT 
Preis-Range 
2 Die aus dem PSM abgeleiteten aggregierten Indikatoren des mitt-
leren Preisempfindens korrespondiert mit den Marktpreisen.  
IP, OP 
3 Die zeitliche Entwicklung der PSM-Kennziffern folgt realen 
Preisbewegungen der Richtung und der Höhe nach. 
IP, OP, PMG, PMT 
Preis-Range 
4 Die PSM-Kennziffern spiegeln segmentspezifische Besonderhei-
ten der subjektiven Preiswahrnehmung plausibel wider. 
IP, OP, PMG, PMT 
Preis-Range 
 
 
 
 
 
 
53  Die Autoren belegen, dass die das individuelle Preisakzeptanzintervall einfassenden Preisunter- und 
Obergrenzen mit zunehmender Preiskenntnis signifikant größer ausfallen und weniger stark streuen. 
Vgl. Kosenko/Rahtz (1988), S. 328  
54  So liegt der memorierte Preis eines soeben gewählten Produkts bei Probanden mit schwacher Preis-
kenntnis im Mittel um 10 Cent niedriger als der reale Marktpreis. Vgl. Dickson/Sawyer (1990), S. 47   

--- Page 21 ---
 - 20 -
5 Grundlegendes Untersuchungsdesign und allgemeine 
Stichprobencharakteristika 
 
Die vorliegende Arbeit basiert auf einer aus vier äquidistanten Wellen 55 bestehenden 
Längsschnittuntersuchung des nationalen Mark tes für Zigaretten. Die Datenerhebungen 
fanden im Zweijahresrhythmus jeweils im  April/Mai der Jahre 2002, 2004, 2006 und  
2008 statt 56. Als Probanden fungierte n Studenten der Otto-von- Guericke-Universität 
Magdeburg. Die vier Stichproben mit einem Gesamtumfang von 420 Probanden sind 
somit grundsätzlich als Convenience Sample  einzustufen. Durch eine Quotierung der 
einzelnen Wellen anhand von Marktdaten 57 kann jedoch hinsichtlich des Verwendungs-
verhaltens des befragten Käufersegmentes zumindest spezifische Repräsentanz unter-
stellt werden. Die zum Nachweis valider  PSM-Messungen vorgenommene Selektion 
der Produktgruppe Filterzigaretten begründete sich erstens in der Transparenz der Preis-
dynamik dieses Marktes: Zeitpunkt und Ausm aß der Preisänderungen von Marken wa-
ren somit exakt bestimmbar. Zweitens führte n die typischerweise ausgeprägten Kaufin-
tensitäten dieses Marktes zu einer hohen Adaptionsfrequenz, was die im Anschluss an 
strukturelle Preisänderunge n einer Produktgruppe ablaufenden Anpassungsvorgänge 
beschleunigte. Drittens stel lte die verkaufsstellenübergreif ende Preisstabilität sicher, 
dass Probanden unabhängig vom Ort des Erwe rbs mit identischen markenspezifischen 
Preisniveaus konfrontiert wurden 58. Dies erleichterte die stichtagsbezogene Überprü-
fung und Validierung der PSM-Kennziffern.  
Der beschriebenen Schwäche des PSM, Preisurt eile direkt und somit unter Vernachläs-
sigung des eigentlichen Produktnutzens zu er heben, wurde in den vorliegenden Studien 
durch verschiedene Maßnahmen entgegengewirkt. So hatten die Probanden die wahrge-
nommene Preisgünstigkeit bezüglich eines Ausschnitts der komp letten Produktgruppe 
für Zigaretten anstelle einer isolierten Einzelmarke anzugeben. Dieser vorgegebene 
Ausschnitt beinhaltete die zehn marktanteil sstärksten Marken, aus denen der Proband 
 
55  Es wurden Wellenerhebungen mit wechselnden Stichproben verwendet, um eventuelle Memory- 
und/oder Bewusstwerdungseffekte der Probanden zu vermeiden.   
56  Die Messungen werden im Folgenden mit PSM-02, PSM-04, PSM-06 und PSM-08 tituliert.  
57  Informationen zur letztgekauften  Marke wurden gestützt erfragt, wobei die vorgegebenen Alternativen 
die zehn marktanteilsstärksten Marken (kumulierter Gesamtmarktanteil etwa 65%) umfassten.  
58  Durch die faktische Preisbindung im deutschen Zi garettenmarkt darf ein vom Hersteller festgelegter 
Einzelabnehmerpreis nicht ohne weiteres vom Händl er über- oder unterschritten werden (§§ 24-26 
TabStG). Dies führt zu einer betriebsformunabhängigen Preiskonstanz im Handel. 

--- Page 22 ---
 - 21 -
vor der vierstufigen PSM-Abfrage ein i ndividuelles Relevant Set identifizierte 59. Hier-
durch war sichergestellt, dass die abgegebene n Preisurteile primär auf einer dem Pro-
banden bekannten und vertrauten Markenumgebung basierten. Ferner wurde der für die 
Preisurteile unterstellte Le istungsumfang der Marken inha ltlich konkretisiert und bei-
spielhaft visualisiert
60. Die Erhebung der ersten Wellen (PSM-02/PSM-04) erfolgte fra-
gebogengestützt, die Studien PSM-06 und PSM- 08 hingegen computergestützt anhand 
klassischer face-to-face-Intervi ews. Inhaltlich wurden Re levant Sets der Probanden, 
Informationen zu Käuferprofilen (Kaufintensität, Preiskenntnis der favorisierten Marke, 
Indikatoren des Markenbewusstseins 61), demographische Daten (Alter, Geschlecht) so-
wie die anhand visualisierter Skalen vollzogene vierstufige PSM-Abfrage erhoben.  
Die untersuchten Stichproben erfüllen die für fortlaufende Längsschnittmessungen not-
wendige Forderung nach grundsätzlicher Stru kturidentität. Bei einem Verstoß gegen 
diese Annahme strukturiden tischer Stichproben könnten zeitliche Entwicklungen der 
PSM-Kennwerte in den Wellen nämlich nich t mehr systematisch auf individuelle dy-
namische Adaptions- und Assimilationsvorgänge  zurückgeführt werden. Geprüft wurde 
unter anderem mittels Chi²-Test, ob system atische Zusammenhänge zwischen Stichpro-
benzugehörigkeit und den grundsätzlich nominal skalierten demographischen respektive 
käuferprofilorientierten Merk malen bestehen. Diese kreuztabellarischen Analysen er-
brachten jedoch keinerlei signifikante Unters chiede. So deuten beispielsweise die mit 
Ausnahme der in PSM-02 erhobenen Informa tionen zur Preiskenntnis bezüglich des 
persönlichen Favoriten auf konsistente strukt uridentische Stichprobenresultate hin. Da-
bei beträgt der Anteil korrekt memorierter Pr eise über alle Stichproben im Mittel etwa 
55%. Bezüglich des konkreten Konsumverhaltens stimmen Bekanntheitsgrade der Ziga-
rettenmarken, die erwartungsgemäß auf eine m hohen Wert von über 90% liegen, in den 
Stichproben markenübergreifend überein. Auch hinsichtlich der indi viduellen Relevant 
Sets und der Letztkäufe, unter denen besonde rs häufig die Marken f6, Gauloises Blon-
des, Lucky Strike, Marlboro und Pall Mall vorkommen, ist grundsätzlich von vergleich-
baren Samples auszugehen, was folgende Abbildung visualisiert:  
 
59  In den Befragungen wurde das Relevant Set als diejenige Teilmenge aller bekannten Marken identifi-
ziert, die ein Proband bereits verwendet hat und auch definitiv wiederkaufen würde.  
60  Es wurden beispielsweise Produktinformationen zum Charakter (klassische Filterzigarette), Inhalt 
(Packungsgröße: handelsübliche Normalpackung) und zur grundsätzlichen Besteuerung (deutsche 
Steuerbanderole) visuell durch Vorgabe neutraler Probepackungen vermittelt. 
61  Der Proband musste angeben, ob er beim Zigarettenkauf primär auf Marken, Preise oder beides achtet. 

--- Page 23 ---
 - 22 -
Abb. 5: Letztkaufanteile in den Längsschnitten (Angaben in %) 
Marke PSM-02 PSM-04 PSM-06 PSM-08 ∅ 
f6 18 34 23 28 26 
Gauloises Blondes 8 16 17 15 14 
Lucky Strike 20 19 22 13 19 
Marlboro 28 14 9 15 17 
Pall Mall 10 12 17 18 14 
West 7 3 3 4 4 
Summe 91 98 91 93  
 
Darüber hinaus liefert insbesondere der B lick auf einzelne Merkmalsverteilungen ein 
realistisches, marktkonformes Bild. So d eckt sich der mit 70% hohe Wert der bekunde-
ten Markenachtsamkeit mit Befunden einer repräsentativen Untersuchung, nach welcher 
das Markenbewusstsein im Zigarettenmarkt ta tsächlich so stark wie in keiner anderen 
Produktgruppe schnellumschlagender Verbrauchsgüter ausfällt 62. Die von der GfK rea-
lisierte Studie erhob von etwa  2.500 Probanden, inwieweit sie sich beim Kauf in insge-
samt 48 Produktgruppen von Marken leiten la ssen. Diese Markenbedeutsamkeit wurde 
auf einer Skala von 0 (gar nicht) bis 5 (s ehr stark) erhoben. Die Produktgruppe Zigaret-
ten erzielte noch vor solch emotional geprägten Produktgruppen wie Bier und PKW den 
maximalen Durchschnittswert (3,68). Dies spricht in Verbindung mit der beobachteten 
hohen und gemessen am tatsächlichen Kaufverhalten realistischen Kaufintensität für die 
Plausibilität der Untersuchungsergebnisse. So  sind etwa 65% der Gesamtstichprobe als 
Heavy User (Kauf von Zigaretten an jedem zw eiten Tag oder öfter) einzustufen. Dies 
stimmt mit Ergebnissen einer aktuellen St udie (SOEP 2008) überein, wonach etwa 60% 
der Raucher ab 18 Jahren pro Tag mehr als eine Schachtel konsumieren.  
Abb. 6: Demographie und Käuferprofile der Stichproben (Angaben in %)  
Merkmal Kategorie PSM-02 PSM-04 PSM-06 PSM-08 
Sampleumfang N = 40 80 100 200 
Probandenstatus Beruf Studenten Studenten Studenten Studenten 
Männlich 50 50 50 50 
 
Geschlecht Weiblich 50 50 50 50 
Bis 21 Jahre 25 25 13 19 
22-25 Jahre 50 50 61 56 
 
Alter 
Über 25 Jahre 25 25 26 25 
Preisbewußt 5 20 8 11 
Beides 15 15 26 18 
 
Preis-Marken-
Bewußtsein Markenbewußt 80 65 66 71 
Niedrig 30 28 47 33 
 
Kaufintensität Hoch 70 72 53 67 
Preiskenntnis Korrekter 
 Anteil   
nicht  
erhoben 
58 56 49 
 
62  Vgl. Uehlecke (2002), S. 80f.  

--- Page 24 ---
 - 23 -
6 Empirische Befunde  
Die zuletzt realisierte Längsschnittmessung (P SM-08) erbrachte das unten dargestellte 
Bild von Konzentrationskurven. Hieraus lässt sich für den Indifferenzpreis ein Wert von 
3,66€, ein Optimalpreisbereich von 3,50€ bi s 4,00€ sowie eine von 2,52€ bis 4,82€ ver-
laufende aggregierte Preis-Range ableiten63.     
Abb. 7: Verteilungsfunktionen der Längsschnittmessung  PSM-08 
0
20
40
60
80
100
2,00 3,00 4,00 5,00 Preis (€)
Kumulierte Prozente
Nicht Billig Nicht Teuer Zu Billig Zu Teuer
PMG PMTIP
OP
 
 
Wie aus der folgenden Übersicht weiterhin er sichtlich, positionieren sich die objektiven 
Marktpreisniveaus der jeweils billigsten und teuersten Marken  in allen vier Messungen 
des Längsschnitts innerhalb des durch die PMG- und PMT-Kennwerte begrenzten ag-
gregierten Akzeptanzintervalls. Somit bestä tigen sich die Ergebni sse historischer Stu-
dien, wonach die aggregierte Preis-Range des PSM die relevanten Wettbewerbspreise 
im Regelfall umspannt. Im Vergleich zur Preisverteilung des Marktes fällt sie somit 
deutlich gestreckter aus; die objektive Preisverteilung wird folglich im Zuge subjektiver 
Transformationsvorgänge gedehnt. Die Range ist im Mittel aller Messzeitpunkte absolut 
1,72€ breit und beträgt relativ am oberen Grenzwert PMT gemessen (Range%) etwa 
41%, was als vergleichsweise geringer Wert einzustufen ist
64.  
Abb. 8: Marktpreise und PSM-Kennwerte I (*) 
 
63  Die Ergebnisse früherer PSM-Messung finden sich der Vollständigkeit halber im Anhang!  
64  Andere Produktgruppen zeigen zum Teil Ranges von über 60%. Vgl. Müller (2005a), S. 267f. 

--- Page 25 ---
 - 24 -
Welle PSM-02 PSM-04 PSM-06 PSM-08 Messung 
Stichprobengröße n = 40 n = 80 n = 100  n = 200 
Preis billigste Marke 2,65 3,30 3,30 3,60 
Preis teuerste Marke 3,00 3,60 3,80 4,00 Markt 
Marktpreis-Spanne 0,35 0,30 0,50 0,40 
PMG 2,13 2,59 2,42 2,52 
PMT 3,32 3,91 4,50 4,82 
Range absolut 1,19 1,32 2,08 2,30 
 
 
PSM 
 
Range% = (PMT-PMG)/PMT 36% 34% 46% 48% 
 * alle Preisangaben in € 
 
Zweitens stellt sich die Frage nach der Güte der stichtagsbezogenen Verankerung dieser 
Preisakzeptanzbereiche. Der IP  (OP) lässt sich als der für die Enkodierung objektiver 
Preise maßgebende Referenzpunkt normaler (fai rer) Preise interpre tieren. Ein solcher 
Urteilsanker wird insbesondere durch das mittlere objektive Preisniveau geprägt. Dieses 
ist als der normalerweise gezahlte, um Sonderangebotsaktionen bereinigte Preis eines 
Produktes respektive einer Produktkategorie definiert. Es kann durch einen marktan-
teils- (P
MA) sowie einen letztkaufgewichteten (P LK) Durchschnittspreis65 der betrachte-
ten Marken des Zigarettenmarktes operationa lisiert werden. Der letzkaufgewichtete 
Preis scheint dabei zweckmäßiger, da er im  Gegensatz zu den globalen Marktanteilen 
des Marktes das spezifische Kaufverhalten der selektierten Stichprobe valider abbildet. 
Adaptionstheoretisch sind speziell in solchen Märkten, in denen der Erhebung der PSM-
Kennziffern keine kurzfristigen  Preisänderungen vorausgingen 66, geringe Abweichun-
gen zwischen dem subjektiven Referenz- und dem aktuellen mittleren Marktpreis zu 
erwarten. Auch die thematisierte verkaufsst ellenübergreifende Preisstabilität des Ziga-
rettenmarktes fördert diese Vermutung schwacher Abweichungen, da der Proband un-
abhängig vom Ort des Erwerbs mit identisc hen Preisen einer bestimmten Marke kon-
frontiert wird. In Verbindung mit der markttypi schen hohen Kaufintensität führt dies zu 
einer schnellen und dauerhaften Adaption. So mit kommt die korrekte Verankerung der 
erhobenen aggregierten Preisa kzeptanzrange insbesondere darin zum Ausdruck, ob die 
als Normalpreise zu interp retierenden Referenzpunkte de s PSM (IP, OP) hinreichend 
mit den stichtagsbezogenen durchschnittlichen Marktpreisen korrespondieren.  
 
65  Vgl. zur allgemeinen Kalkula tion solcher Durchschnittspreise Diller (2000), S. 83  
66  Diese Absenz kurzfristiger Preisbewegungen vo r den eigentlichen Erhebungszeitpunkten des Längs-
schnitts trifft für alle Wellen des untersuchten Zigarettenmarktes nur mit Einschränkungen zu. 

--- Page 26 ---
 - 25 -
Wie hierzu unten dargestellt, differieren Indifferenz- und mittlere  Marktpreise nur un-
wesentlich. Dies bestätigt eine zentrale Th ese des PSM, wonach der IP tatsächlich häu-
fig dem typischerweise gezahlten Preis für ein Produkt bzw. eine Produktgruppe oder 
aber dem Preis eines bedeut enden Marktführers entspricht 67. Die absolute prozentuale 
Abweichung des IP vom letztkaufgewichteten Durchschnittspreis P LK (%IP-Fehler) be-
trägt in der vorliege nden Untersuchung im Mittel ledi glich 2,8 Prozentpunkte. Dies be-
legt die grundsätzliche Qualität dieses PSM-Kennwertes, denn auch andere historische 
Studien zeigen, dass sich IP und mittlere Mark tpreise zumindest in preisstabilen Märk-
ten grundsätzlich dicht beieinander positionieren
68.  
Als Besonderheit des beobachteten Zigaretten marktes ist die Existenz eines Intervalls 
anstelle eines konkreten Preispunktes für den Optimalpreis (OP-Bereich) in allen vier 
Messungen zu nennen. Dabei beträgt die ab solute Ausdehnung des OP-Bereichs (OP 
absolut) im Mittel etwa 55 Cent, die relati v zur oberen Bereichsgrenze kalkulierte pro-
zentuale Reichweite (OP%) durchschnittlich  15,4%. Auffällig wird, dass auch dieses 
Intervall die für die Studie herangezogenen zehn führenden Zigarettenmarken preislich 
nahezu vollkommen umspannt, was eine i nhaltliche Interpretation dieses Kennwertes 
als (zumindest nachfrageorientierten) Optimalpreiskorridor durchaus rechtfertigt.  
Abb. 9: Marktpreise und PSM-Kennwerte II (*) 
Welle PSM-02 PSM-04 PSM-06 PSM-08 Messung 
Stichprobengröße n = 40 n = 80 n = 100  n = 200 
Preis billigste Marke 2,65 3,30 3,30 3,60 
Preis teuerste Marke 3,00 3,60 3,80 4,00 
Marktpreis-Spanne 0,35 0,30 0,50 0,40 
PLK 2,85 3,42 3,54 3,79 
Markt 
PMA 2,92 3,52 3,70 3,88 
IP 2,91 3,26 3,58 3,66 
%IP-Fehler = (IP-PLK)/PLK +2,1% -4,7% +1,1% -3,4% 
OP-Bereich 2,50-3,00 3,00-3,50 3,11-3,80 3,50-4,00 
OP absolut 0,50 0,50 0,69 0,50 
 
 
PSM 
OP% 16,7% 14,3 % 18,2% 12,5% 
 * alle Preisangaben in € 
 
 
67  Westendorp (1976, S.157) vermerkt hierzu: „The IDP (Indifferenzpreis IP, Anmerkung des Autors) 
generally represents either the median price actually  paid by consumers of the product, or the price of 
the product of an important market leader.“. Daher gilt auch der marktanteils- bzw. letztkaufgewichte-
te Durchschnittspreis als Benchmark für die Referenz preise: Preise intensiver konsumierter Marken 
erhalten folglich bei der Durchschnittspreisbildung ein stärkeres Gewicht.  
68  Einer produktgruppenübergreifenden Untersuchung zufolge beträgt die Abweichung des IP vom 
Marktmittelwert zwischen 1-6%. Vgl. Müller (2005a), S. 273  

--- Page 27 ---
 - 26 -
Nennenswerte Abweichungen zwischen Marktpreisen und den IP-/OP-Kennwerten zei-
gen sich lediglich bei der Messung PSM-08 sowie PSM-0469. Letztere lassen sich insbe-
sondere mit der im März 2004 realisierten scharfen Anhebung der Tabaksteuer um 1,2 
Cent je Zigarette plausibel erklären. Dies führte zu ei nem Anstieg des Packungspreises 
aller Marken um etwa 40 Cent. Wie nach stehender Abbildung zu entnehmen, gingen 
den anderen Messungen derartig kurzfristige und hohe Preisänderungen nicht voraus: 
Abb. 10: Entwicklung der Marktpreise einer Beispielmarke 
Stückpreise Marke Marlboro (BRD 1995-2008)
0,10
0,15
0,20
0,25
Jan. 95
Jan. 96
Jan. 97
Jan. 98
Jan. 99
Jan. 00
Jan. 01
Jan. 02
Jan. 03
Jan. 04
Jan. 05
Jan. 06
Jan. 07
Jan. 08
Preis je Zigarette in Cent
Preisniveau Befragungszeitpunkte
 
 
Adaptionstheoretisch interpretiert, scheinen die bis zur Messung PSM-04 im April/Mai 
vergangenen zwei Monate folglich noch nich t auszureichen, um ei ne nachhaltigere As-
similation der neuen objektiven Preisniveaus  zu induzieren. Vers tärkt wird das verzö-
gerte Nachlaufen der PSM-Kennwerte dieser  Messung nicht zuletzt auch durch die spe-
ziell im Zigarettenmarkt verbreitete Nei gung der Konsumenten, vor Inkrafttreten neuer 
Preise umfangreiche Vorratskäufe zu tätige n. Zudem sind gerade im Zigarettenhandel 
noch relativ langanhaltend Restbestände zu alten Preisniveaus erhältlich 70. Somit wird 
der Konsument vergleichsweise seltener mit den neuen Preisniveaus konfrontiert und 
 
69  Der beobachtete %IP-Fehler von rund 5% stellt die größte Abweichung des IP vom P LK im gesamten 
Längsschnitt dar. Ferner fällt der höchste Markenpr eis (Marlboro: 3,60€) nur in PSM-04 außerhalb 
des OP-Bereichs.  
70  Vgl. hierzu ausführlich Müller (2005b), S. 194 

--- Page 28 ---
 - 27 -
kann diese nicht adaptie ren. Das gegenüber dem P LK zu verzeichnende überdurch-
schnittliche Nachlaufen des IP in der Messung PSM-08 hingegen lässt sich nur spekula-
tiv erklären. Zwar fanden parallel zur Um stellung des Mehrwertsteuersatzes von 16% 
auf 19% Ende 2006 bzw. zu Beginn des Jahr es 2007 letztmalig Ko rrekturen aller Mar-
kenpreise statt. Diese hätten allerdings zum Messzeitpunkt 2008 bereits adaptiert und in 
die individuellen Referenzpreise integriert sein müssen. Nu r wenige Marken (Pall Mall, 
f6) unterlagen zu Beginn des Jahres 2008 weiteren anbieterseitigen Preisanhebungen um 
jeweils 10 Cent. Von daher überrascht der relativ ausgeprägte %IP-Fehler 71. Über den 
gesamten Längsschnitt dieser Untersuchung gesehen bildet das PSM die objektiven 
Marktgegebenheiten jedoch tatsächlich valide ab. Die ermittelte subjektive Preis-Range 
scheint daher tatsächlich korre kt an den durch Marktpreis e geformten Referenzpreisen 
verankert. 
Drittens ist im Sinne dynamischer Adapti onsprozesse die zeitliche Entwicklung der 
PSM-Kennziffern in Relation zu den Mark tpreisbewegungen von Interesse. Dabei zeigt 
eine Beobachtung der durchschnittlichen Marktpreisentwicklung folgendes Bild: 
Abb. 11: Entwicklung der durchschnittlichen Marktpreise (Cent je Zigarette) 
Entwicklung und Zusammensetzung des Durchschnittspreises je Zigarette
0 4 8 12 16 20 24
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
Jahr
Preis (in Cent)
Tabaksteuer Mehrwertsteuer Wirtschaftsnutzen
 
 
71  Eine detaillierte kreuztabellarische Analyse des Preiswissens der Stichprobe PSM-08 zeigt, dass ins-
besondere f6-Käufer den aktuellen Marktpreis ihrer favorisierten Marke (3,70€) signifikant schlechter 
memorieren (α=0,06) und vermutlich noch den vor der letzten Preiskorrektur gültigen Preis von 3,60€ 
abspeichern. Aufgrund des hohen Letztkaufanteils der Marke f6 schlägt diese geringe Preisdifferenz 
von 10 Cent relativ stark auf den P LK durch. Kalkuliert man mit einem f6-Preis von 3,60€, ergibt sich 
ein PLK von 3,73€, was die absolute Abweichung des IP sowie den %IP-Fehler deutlich reduziert.  

--- Page 29 ---
 - 28 -
Grundsätzlich ist bei allen PSM-Werten marktk onform eine preisliche Rechtsverschie-
bung zu beobachten. Dies verdeutlicht nachstehende Abbildung graphisch, aus der auch 
die Entwicklung der bereits angesprochenen OP-Bereiche im Zeitv erlauf hervorgeht. 
Interessant ist, dass die Optimalpreisspanne  lediglich eine Niv eauverschiebung erfährt, 
ihre absolute Ausdehnung in Höhe von 50 Cent  bleibt hiervon (im übrigen analog zur 
etwa 40 Cent breiten Spanne objektiver Ma rktreise) unberührt. Eine Ausnahme stellt 
der mit 69 Cent etwas breitere OP-Bereich in PSM-06 dar, welcher sich allerdings 
durch die höhere Variabilität der Marktpreise zu diesem Me sszeitpunkt erklärt. Anders 
verhält es sich mit der aggregierten Preis- Range. Diese wird im Verlauf der Zeit nicht 
nur durch den Anstieg des PMT, sondern insbesondere durch den Rückgang bzw. die 
Stagnation des PMG in PSM-06/08 sowohl absolut als auch prozentual immer breiter. 
Abb. 12 : Dynamische Entwicklung der aggregierten PSM-Kennwerte  
Dynamik der PSM-Kenngrößen
3,002,50
2,91
3,26
3,503,00
3,58
3,803,11
4,003,50
3,66
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2,00 2,50 3,00 3, 50 4,00 4,50 5,00 Preis (€)
Zeitpunkt der Messung
Range
OP
IP
PSM-06
PSM-04
PSM-02
PSM-08
 
Für diese Entwicklung ist vermutlich das re ale Nachfrageverhalten mitverantwortlich. 
Speziell zunehmende Grenzeinkäufe sowie der verstärkte Konsum von Schmuggelware 
– laut einer vom TÜV kontrollierten Studie
72 betrug der bundesweite Anteil nicht in 
Deutschland versteuerter Zigaretten am ge samten Fabrikzigarettenkonsum im Jahre 
2006 etwa 20% – führen zu einer permanen ten konsumentenseitigen Konfrontation mit 
 
72  Vgl. DTZ (2007): Dokumentation Zigarette, S. 10 

--- Page 30 ---
 - 29 -
deutlich niedrigeren Preisniveaus für an sich identische Marken. Auch der Wechsel von 
teuren zu billigeren Industrie- oder Hande lsmarken sowie der zwischenzeitliche Um-
stieg auf klassischen/modernen Feinschnitt (vorportionierte Sticks) unterstützen diesen 
Effekt. Somit gewöhnt sich der Nachfrager mehr und mehr an bislang irrelevante untere 
Preisniveaus, adaptiert diese und verschie bt neben den oberen nun auch untere Akzep-
tanzgrenzen in weiter vom mittleren Adaptionsniveau (IP) entfernte Preislagen.  
Betrachtet man die Preisurteile ergänzend auf individueller Ebene, so bestätigen sich die 
für die aggregierten PSM-Kennwerte getro ffenen Aussagen. Mit Ausnahme der Vertei-
lungen billiger und zu billiger Preise in PSM -06 haben alle kumulierten Funktionen im 
Zeitverlauf analog zur Marktentwicklung ein (wenngleich nicht im mer signifikant) hö-
heres Preisniveau erreicht. Dies wird im folgenden anhand der absoluten Differenzen 
der Verteilungsmittelwerte (in €) zwischen benachbarten PSM-Messungen73 dargestellt: 
Abb. 13: Signifikanztest der Dynamik individueller Preisurteile 
Pzb Pb Pt Pzt 
 Differenz Z Differenz Z Differenz Z Differenz Z 
PSM-02  
vs.  
PSM-04 
+0,41 1,42** +0,49 2,65** +0,58 3,03** +0,80 2,26** 
PSM-04  
vs.  
PSM-06 
-0,23 1,15 -0,20 1,35* +0,60 3,55** +0,68 3,43** 
PSM-06  
vs.  
PSM-08 
+0,20 1,06 +0,33 1,59** +0,20 0,98 +0,18 0,45 
 *       p < 0,10             **     p < 0,05 
 
Abschließend wurde fallweise geprüft, ob sich  die in historischen Studien auf Individu-
alebene identifizierten Preiswahrnehmungs unterschiede zwischen Käufergruppen auch 
in den aggregierten PSM-Kennwerten der einzelnen Längsschnittmessungen widerspie-
geln. So bestätigt eine Analyse der Segmente  regelmäßiger (Light User) und gelegentli-
cher Käufer (Heavy User), dass der Indifferenz preis der Light User typischerweise stär-
ker vom letztkaufgewichteten Durchschni ttspreis abweicht. Somit führt die höhere 
Kauffrequenz der Heavy User tatsächlich zu einer intensiveren Adaption und Integrati-
on der Marktpreise in das mittlere Preisempfinden. Erwartungsgemäß zeigt sich ferner, 
dass qualitäts- respektive markenbewusste Prob anden im Vergleich mit Preisbewussten 
 
73  Da nicht alle kumulierten Preisurteile normalverteilt waren, fand im vorliegenden Fall ein nichtpara-
metrischer Test auf Verteilungsunterschiede (Kolmogorov-Smirnov-Test) Anwendung.   

--- Page 31 ---
 - 30 -
ein (gemessen am PMT) höheres Preisintervall akzeptieren sowie etwas größere Indiffe-
renzpreise als zentrale Preisu rteilsanker memorieren. Dies erklärt sich nicht zuletzt 
durch die vermehrte Kauferfahrung dieses Se gments in höheren Preislagen. Allerdings 
fallen die Unterschiede zwischen diesen Segm enten speziell in den IP (wie im übrigen 
auch bei den OP-Bereichen) überraschend mode rat aus. Dies deckt sich jedoch mit frü-
heren empirischen Beobachtungen und sprich t für die Existenz eines globalen, seg-
mentübergreifenden Ankerbereichs normaler Preise 74. Auch die aus Studien zur Preis-
kenntnis zitierten Befunde können aus den ag gregierten PSM-Kennziffern der unter-
suchten Wellen nahezu vollständig repliziert  werden. So induziert eine zunehmende 
Preiskenntnis hinsichtlich de r favorisiert gekauften Mark e erstens grundsätzlich höhere 
und näher am letztkaufgewichteten Marktpreis PLK gelegene Indifferenzpreise. Zweitens 
resultiert als Folge der gefestigten, wenige r stark streuenden Prei svorstellungen seitens 
der Preiskenner über die Marktpreise eine etwas schmalere prozentuale Preis-Range. 
Die aggregierten PSM-Informationen spiegeln  die zu erwartenden segmentspezifischen 
Besonderheiten also korrekt wider, was di e nachstehende Übersicht auszugsweise an-
hand ausgesuchter Kennwerte zusammenfassend darstellt.  
Abb. 14: Segmentspezifische Besonderheiten der PSM-Kennwerte (*) 
Messung PSM-02 PSM-04 PSM-06 PSM-08 
Kennwert IP PMT IP PMT IP PMT IP PMT 
Preisbe-
wusst 
2,82 3,03 3,19 3,72 3,51 4,40 3,61 4,40 
Preis-Marken-
Index 
Marken-
bewusst 
2,91 3,35 3,31 3,93 3,60 4,50 3,69 4,82 
Kennwert IP Range% IP Range% IP Range% IP Range% 
Preisun-
kenntnis 
3,20 38% 3,49 49% 3,60 46% 
Preis-
kenntnis 
 
 
Preiskenntnis 
nicht erhoben 3,31 31% 3,59 45% 3,70 43% 
Preiskenntnis  
Markenfavorit  
 
Mittlerer Marktpreis P LK = 3,42 P LK = 3,54 P LK = 3,79 
 
 
 
* alle Preisangaben in € 
 
74  Westendorp (1976, S. 147) vermerkt hierzu: „Interestingly one can show that IDP´s (Indifferenzpreise, 
Anmerkung des Autors) do vary for e.g. people who buy expensive or cheap brands but the differen-
ces are by no means as large as one would expect ... Theoretically this will mean, that a rather general 
price anchoring point in a market exists (´the norm al price`) and that many people who buy more ex-
pensive brands ... are fully conscious of doing so...“ 

--- Page 32 ---
 - 31 -
Abschließend soll die häufig in Frage gestellte Validität der auf individueller Ebene 
erhobenen Preisurteile des PSM zumindest ansa tzweise thematisiert werden. Ein in Li-
teratur und Praxis intensiv diskutiertes Problem besteht in der Ermittlung maximaler 
Zahlungsbereitschaften. Nach aktuellem Erke nntnisstand werden hierzu vornehmlich 
mehrstufige dynamische Kaufsimulationsdesigns sowie anreizkompatible Formen ver-
bindlich gestalteter Auktions- und Lotteri emechanismen und weniger die im Rahmen 
des PSM verwendeten Preisber eitschaftsabfragen empfohlen
75. Hierfür ist neben dem 
monadischen, Konkurrenzbeziehungen ausk lammernden Grundcharakter des PSM ei-
nerseits die direkte Abfragtechnik verantwo rtlich. Diese lenkt die Aufmerksamkeit zu 
stark auf den Preis, was speziell bei der Angabe oberer Preisgrenzen zu einem potentiel-
len Bias in Form verminderter Za hlungsbereitschaftsangaben führen kann 76. Weiterhin 
weisen Studien nach, dass insbesondere von di rekten Abfragen qualitätsbedingter Preis-
untergrenzen potentiell suggestive Wirkungen ausgehen77. Die letztendliche Verhaltens-
relevanz solcher unteren Preisgrenzen ist überdies an bestimmte Rahmenbedingungen 
geknüpft und hängt maßgeblich davon ab, inwieweit der Konsument die Produktqualität 
anhand alternativer Informationen verlässlich beurteilen kann78.  
Von daher ist von besonderem Interesse, ob zum Beispiel die mit der direkten PSM-
Abfrage ermittelte obere Preisakzeptanzgrenze P
zt die maximale Zahlungsbereitschaft 
tatsächlich korrekt auslotet und widerspiegelt.  Ein Blick auf eine Vergleichsstudie des 
Jahres 200679 zeigt hierzu, dass das PSM zumi ndest auf Produktgruppenebene überra-
schenderweise relativ eng mit der beobach teten maximalen Preisakzeptanz korrespon-
diert. Dies wird durch eine Gegenüberstellung der gespiegelten Verteilungsfunktion von 
Kzt (Knzt)80 mit der kumulierten Verteilung der von den Probanden maximal in der Kauf-
simulation akzeptierten Preishöhe für Zigarettenmarken visualisiert:  
 
 
75  Vgl. unter anderem Sattler/Nitschke (2003); Erichson (2005); Müller (2005a) 
76  Vgl. Lyon (2002), S. 10; Im Gegensatz dazu bedingt der konsequenzfreie Charakter der PSM-Abfrage 
typischerweise überhöhte Zahlungsbereitschaften (vgl. Völckner 2006, S. 55), wenngleich einige Stu-
dien gerade bei derartigen direkten Abfragen keinen hypothetischen Bias identifizieren können (vgl. 
Sattler/Nitschke 2003). 
77  Vgl. Müller (2006a), S. 38  
78  Vgl. Ofir (2004); Müller (2006a) 
79  Die zitierte Studie erhob in mehrstufigen, hypoth etischen Kaufsimulationen Wahlentscheidungen im 
Zigarettenmarkt unter adaptiver und systematischer Variation der Angebotspreise.  
80  Die gespiegelte Funktion K nzt (100%-Kzt) gibt den Anteil der Probanden an, die einen Preis P nicht als 
zu teuer erachten. 

--- Page 33 ---
 - 32 -
Abb. 15: Vergleich direkter Preisurteile mit Kaufsimulationsdaten  
0
20
40
60
80
100
3,50 4,00 4,50 5,00 5,50 6,00 6,50 Preis (in €)
Kumulierte Prozente
Knzt Beobachtete Preisakzeptanz
 
 
 
 

--- Page 34 ---
 - 33 -
7 Zusammenfassung und kritischer Ausblick 
Das Pricesensitivity-Meter liefert trotz de r vergleichsweise einfachen Erhebungs- und 
Analyseanforderungen konsistente und valid e Informationen über die Preiswahrneh-
mung von Konsumenten. So finden die zentral en Aussagen relevanter Referenzpreis-
theorien und historischer Studien zur Prei swahrnehmung in den Ergebnissen der vorlie-
genden Untersuchung überwiegend Bestätigung. Die weite Verbreitung des PSM in der 
Preisforschungspraxis scheint vor diesem Hintergrund also durchaus gerechtfertigt.  
Von einer speziellen Anwendung des PSM zu r Ermittlung von Zahlungsbereitschaften 
oder der analytischen Preisoptimierung wi rd nach wissenschaftlichem Kenntnisstand 
infolge des monadischen und direkten Abfragecharakters insbesondere auf Marken- und 
Artikelebene grundsätzlich abgeraten. Der Anwendungsschwerpunkt des PSM sollte 
folglich primär in explorativen Preisanaly sen (Identifikation von Referenz-, Schwellen-
preisen und potentiellen Prei ssetzungsspielräumen) sowi e der Entscheidungsunterstüt-
zung bei der Preisgestaltung unter großer Unsi cherheit (wie etwa bei Produktrelaunches 
oder Neueinführungen besonders innovativer Pr odukte, für die noch kein abgrenzbares 
Konkurrenzumfeld existiert) liegen81. 
Eine speziell aus wissenschaftlicher Perspektive interessante Anwendungsoption indivi-
dueller und aggregierter PSM-Kennwerte lieg t in der Modellierung und Konfiguration 
experimenteller Kaufsimulationen82. Hier wird das Verhalten von Probanden beobach-
tet, die Kaufentscheidungen zwischen Altern ativen unter Variati on der Angebotspreise 
treffen. Ein zentrales Problem solcher Kauf simulationen besteht neben der Identifikati-
on geeigneter Variationsmechanismen in de r Festlegung des für die Preisvariation der 
relevanten Alternativen maßgebenden Inte rvalls. Konventionelle Lösungen, wie etwa 
die willkürliche Selektion von Preisklammern seitens des Experimentators oder die aus-
schließliche Orientierung an Marktpreise n, weisen zum Teil erhebliche methodische 
Mängel auf. So zeigt sich, dass die pauschale Vorgabe von Preisen, die außerhalb eines 
der Erfahrung des Befragten z ugänglichen Intervalls liegen, typischerweise zu Verzer-
rungen führt
83. Ferner schwanken real e Preise in vielen Mä rkten infolge oligopolisti-
scher Angebotsstrukturen häufig nur unzurei chend, weshalb das abgeleitete Preisinter-
 
81  Vgl. hierzu Hofmann/Lederle/Felsch (2006), S. 28; Lyon (2002), S. 10; Wildner (2003), S. 8 
82  Vgl. Erichson (2005), S. 26; Müller (2005a), S. 336  
83  Vgl. Simon (1992), S. 117 

--- Page 35 ---
 - 34 -
vall zwangsläufig sehr schmal ausfällt. Di es führt zu ineffizienten Schützungen von 
Preisresponsefunktionen. Für noch vor der Markteinführung stehende Innovationen sind 
die erforderlichen Marktpreise logischerwei se ohnehin nicht verf ügbar. Zudem ist unsi-
cher, ob die am Markt geforderten Preise ma ximale Zahlungsbereitschaften tatsächlich 
widerspiegeln. Eine sinnvolle  Alternative stellt daher die Verwendung eines aus dem 
PSM abgeleiteten Preisintervalls für die zu untersuchende Produktgruppe dar. In aktuel-
len wissenschaftlichen Untersuchungen wird diese Preisklammer auf aggregierter Ebene 
durch separate Vorstudien und auf individuelle r Ebene in Form einleitender Fragen vor 
der eigentlichen Kaufsimulation ermittelt
84. Bisherige Erfahrungen zeigen, dass der rea-
lisierte Nichtkaufanteil auf Preisniveaus innerhalb der Range gering, außerhalb hinge-
gen hoch ausfällt 85. Dies spricht in Verbindung mit de r erzielten Prognosegüte der auf  
Basis der Simulationsdaten generierten Kaufve rhaltensmodelle für die Validität der er-
mittelten Preis-Range. Auch Urbany/Dickson (1991) zeigen exem plarisch, dass die 
Prognosequalität von Wahlmodellen durch die Verwendung interner individueller Refe-
renzpreise anstelle rein externer Kontextr eize (aktuelle Marktpreisniveaus) grundsätz-
lich verbessert wird. Allerdings räumen sie ein, dass die in ihrer Studie angefallenen 
Erhebungskosten solcher internen Standards die vergleichsweise geringen Erklärungs-
zugewinne kaum rechtfertigen. Gerade dies es Kostenargument spricht jedoch für die 
Verwendung individueller PSM-Informatione n, welche erwiesenermaßen unproblema-
tisch zu erheben sind. Wildner (2003) schlägt darüber hina us vor, auch aggregierte In-
formationen in Form von Preisschwelle n zum Zwecke der Prognos everbesserung in 
Wahlmodelle zu integrieren. Hierzu schätz t er auf Basis von Marktdaten und Wahlent-
scheidungen des Probanden in der Kaufsimu lation nicht nur klassische Standard-
Parameter von Choice-Modellen (individuelle  Markennutzen- und Rationalitätsparame-
ter), sondern auch spezifische Preisschwellenkoeffizienten, welche den letztlich reali-
sierten Modell-Fit zum Teil deutlich verbessern . Eine Alternative hierzu besteht in der 
naiven Übernahme und Modellintegration aggr egierter Preisschwellen, die nicht aus 
marktseitigen Schätzungen, sondern ex post aus visuellen Analysen der kumulierten 
PSM-Verteilungen abgeleitet sind.   
Aus der Identifikation von Pr eisschwellen aus dem PSM lassen sich indes auch prakti-
sche preispolitische Implikationen herleiten. So bieten ei nige Markenhersteller auf dem 
 
84  Vgl. hierzu Müller (2005a), S. 336f. sowie Erichson (2005), S. 26 
85  Vgl. Müller (2005a), S. 269f. 

--- Page 36 ---
 - 35 -
nationalen Zigarettenmarkt derzeit neben de n normalen sowie den Big-Packs auch neue 
Packungen deutlich größeren Inhalts (sogenannte Maxi-Packs mit bis zu 30 Stück Ziga-
retten) an. Ein möglicher Grund für diese Produktvariation ist darin zu sehen, hersteller-
seitig vermutete Wahrnehmungs- oder Reak tionsschwellen der Nachfrager durch die 
Mehrgabe von Leistung zu überspringen. So mit werden Konsumenten für hohe Preisni-
veaus, die bisher außerhalb des Akzeptanzber eichs lagen, desensibilisiert. Gestützt wird 
diese Annahme durch einen Blick auf die En twicklung der kumulierten Konzentrations-
kurven zu teurer Preise (Kzt)86: 
Abb. 16: Konzentrationskurven Kzt der Längsschnittmessungen 
0
20
40
60
80
100
2,50 3,00 3,50 4,00 4,50 5,00 5,50 6,00 6,50
Preis (in €)
Kumulierte Prozente
Kzt 2002 Kzt 2004 Kzt 2006 Kzt 2008
 
 
War im Zeitraum der Messungen von 2002 bi s 2006 jeweils eine hochsignifikante 
Rechtsverschiebung zu vermerken, erfolgte in  PSM-08 lediglich eine marginale Bewe-
gung dieser Kurve. Dies begründet sich zum einen in den gering ausgefallenen objekti-
ven Preisbewegungen des Marktes, lässt andere rseits aber auch auf verhärtete Reakti-
onsschwellen schließen 87, welche die Urteilsanker und Preisakzeptanzgrenzen durch 
Kontrastierungseffekte vor we iteren objektiven Preisbeweg ungen schützen. Durch die 
herstellerseitig vorgenomme ne Variation der Verpackungsgrößen könnten solche 
Schwellen nun übersprungen, potentielle Assimilationsprozesse ausgelöst und so mittle-
 
86  Wie oben in Kapitel sechs gezeigt, ist diese F unktion zumindest als brauch barer Indikator einer aus 
der Wahrnehmung aktueller Marktpreise geformten oberen Preisakzeptanzgrenze interpretierbar. 
87  Wenngleich sich der Mittelwert aller Nennungen für zu teure Preise (nicht zuletzt durch höhere Ex-
tremwerte) um etwa 18 Cent erhöht, steigt der Anteil der einen Preis als zu teuer einstufenden Pro-
banden in PSM-06 und PSM-08 in etwa analog bei 4,50€ (5,00€) von 12 (34) auf 30 (61)%.  

--- Page 37 ---
 - 36 -
re Urteilsanker auch für kleinere Pac kungsgrößen langfristig nach oben gezogen wer-
den. Alternative Möglichkeiten zur Beeinflussung von Referenzpreisen hingegen sind in 
Deutschland für Markenhersteller und Handel durch das 200 6 in Kraft getretene umfas-
sende Tabakwerbeverbot, das restriktive Taba ksteuergesetz (TabStG) sowie das Gesetz 
gegen unlauteren Wettbewerb (UWG) vergleic hsweise eingeschränkt. Bestenfalls ver-
bleibt Herstellern und Händlern die am Prei s ausgerichtete vergleichende Werbung ge-
mäß der Regelungen in § 6 UWG, wobei inte rnationale Referenzpreise hochpreisiger 
Länder oder die Aufnahme sehr teurer Vergleichsmarken ins Sortiment denkbare Optio-
nen zur positiven Einfärbung aktueller Preise bestimmter Marken darstellen88. 
Abschließend ist festzuhalten, dass die erzi elbare Qualität einer PSM-Studie maßgeb-
lich von der jeweiligen Ausgestaltung abhängt. Dabei hat sich erstens die in allen vier 
Wellen dieses Längsschnitts vorgenommene strikte Konkretisierung des Leistungssti-
mulus (insbesondere vor dem Hintergrund einer Analyse auf Produktgruppenebene) als 
sinnvoll erwiesen. Die Erhebung der Preisurteile  orientierte sich in der vorliegenden 
Studie zweitens am Originallaut der PSM-A bfrage. Speziell den in der jüngeren Markt-
forschungspraxis vorgenommenen Umformulie rungen wurde hier also aus Konsistenz-
gründen – und wie die Ergebnisse belegen zurecht – nicht gefolgt
89. Drittens erfolgte die 
Preisabfrage analog zum Originalartikel anhand physisch respektive virtuell vorgelegter 
Preisskalen, wenngleich historische Studien  Anlass zur Vermutung geben, dass von der 
gewählten Skalenkonfiguration (obere und untere Grenze n des vorgegebenen Preis-
strahls) ein zumindest schwach signifikan ter Einfluss auf die Pr eisbeurteilung und im-
plizit die Position von Ankerpreisen ausgeht90.  
Die Identifikation pote ntieller formulierungs- und skalenbedingter Unterschiede in den 
PSM-Kennwerten liefert diesbezüglich Ansatzpunkte für künftige Forschungsarbeiten. 
Dies gilt auch für die in de r vorliegenden Längsschnittsstudie nicht explizit untersuchte 
Frage, ob aus den direkten PSM-Preisur teilen und Verteilungsfunktionen zumindest 
approximativ nicht nur auf Produktgruppen-, sondern auch  auf Marken- und Artikel-
ebene auf valide Zahlungsbereitschaften geschlossen werden kann. 
 
 
88  Vgl. hierzu unter anderem Lowengart/Mizrahi (1999) sowie Kosenko/Rahtz (1988). 
89  Anstelle billiger (teurer) Preisanmutungen werd en beispielsweise angeme ssene, aber noch günstige 
(teure, aber noch vertretbare) Preisurteile erhoben und ohne Spiegelung direkt als kumulierte Vertei-
lung nicht teurer (nicht billiger) Preise in die Analyse übernommen. Vgl. Wildner (2003), S. 6f. 
90  Vgl. unter anderem Urbany/Dickson (1991) sowie Janiszewski/Lichtenstein (1999) 

--- Page 38 ---
 - 37 -
Anhang 
Ergebnisse PSM-02 
 
PSM - 2002
0
20
40
60
80
100
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5
Preis (in €)
Kumulierte Prozente
Nicht Billig Nicht Teuer Zu Billig Zu Teuer

--- Page 39 ---
 - 38 -
 
Ergebnisse PSM-04 
 
PSM - 2004
0
20
40
60
80
100
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5
Preis (in €)
Kumulierte Prozente
Nicht Billig Nicht Teuer Zu Billig Zu Teuer

--- Page 40 ---
 - 39 -
 
Ergebnisse PSM-06 
 
PSM - 2006/ I
0
20
40
60
80
100
1,00 1,50 2,00 2,50 3,00 3,50 4,00 4,50 5,00 5,50 6,00
Preis (in €)
Kumul i erte Prozente
Nicht Billig Nicht Teuer Zu Billig Zu Teuer

--- Page 41 ---
 - 40 -
Literaturverzeichnis  
Boztug, Yasemin. (2002): Die Analyse der Preiswirkung auf die Markenwahl,  
 Wiesbaden  
Dickson, Peter R./Sawyer, Alan G. (1990): The Price Knowledge and Search of Super-
market Shopers, in: Journal of Marketing, Vol. 54, S. 42-53 
Diller, Hermann (1978): Theoretische Gr undlagen zur Erfassung der Irreführung über 
die Preisbemessung, in Wirtschaftswissenschaftliches Studium, 7.Jg., S. 249-255  
Diller, Hermann (1988): Das Preiswissen von Konsumenten, in Marketing – Zeitschrift 
für Forschung und Praxis, 10. Jg., S. 17-24  
Diller, Hermann. (Hrsg.) (1994): Vahlens großes Marketing Lexikon, München 
Diller, Hermann: Stichwort Preiswahrnehm ung; in: Diller, Hermann. (Hrsg.) (1994): 
Vahlens Großes Marketing Lexikon, München, S. 939 
Diller, Hermann (2000): Preispolitik; 3.Aufl., Stuttgart/Berlin/Köln  
DTZ (2007): Dokumentation Zigarette, in: Deutsche Tabak Zeitung, Nr.18, S.10-17 
Erichson, Bernd (2005): Ermittlung von empi rischen Preisresponsefunktionen durch 
Kaufsimulation, Faculty of Economics and Management Magdeburg, Working 
Paper Series, No.4 
Gabor, André/Granger, Clive W.J. (1966): Pri ce as an Indicator of Quality: Report on 
an Enquiry; in: Economica, Vol.33, S. 43-70 
Gillbride, Timothy J./Guiltinan, Joseph P./U rbany, Joel E. (2008): Framing Effects in 
mixed price bundling, in: Marketing Letters, Vol. 19, S. 125-139 
Hammann, Peter/Erichson, Be rnd (2000) Marktforschung, 4. überarb. und erw. Aufl., 
Stuttgart 
Helson, Harry (1964): Adaption - Level theory: An experimental and systematic appro-
ach to behavior, New York 
Herrmann, Andreas/Wricke, Martin/Huber, Frank (2000): Kundenzufriedenheit durch 
Preisfairness, in: Marketing – Zeitschrift für Forschung und Praxis, 22. Jg., Heft 2, 
S. 131-143 
Hofmann, Torsten/Lederle, Daniel/Felsch/ Mirco (2006): Innovative Verfahren der em-
pirischen Preisforschung, in planung&analyse, Heft 6/2006, S.28-33  

--- Page 42 ---
 - 41 -
Homburg, Christian/Krohmer, Harley (2003) : Marketingmanagemen t – Strategie, In-
strumente, Umsetzung, Unternehmensführung; Wiesbaden 
Hruschka, Harald/Fettes, Werner/Probst, Markus (2002): Die Bewährung von Anker- 
 preismodellen bei der Erklärung der Ma rkenwahl, in: zfbf, 54. Jg., S. 426-441  
Jacobson, Robert/Obermiller, Ca rl (1990): The Formation of Expected Future Price: A 
Reference Price for Forward-Looking Cons umers; in: Journal of Consumer Re-
search, Vol.16, S. 420-432  
Janiszewski, Chris/Lichtenstein, Donald R. (1999): A Range Theory Account of Price 
Perception, in: Journal of Consumer Research, Vol. 25, S. 353-368  
Kaas, Klaus Peter/Hay, Christ ian (1984): Preisschwellen bei Konsumgütern – Eine the-
oretische und empirische Analyse; in: zfbf, 36. Jg., S.333-346 
Kahneman, Daniel/Tversky, Amos (1979): Prosp ect Theory: An Analysis of Decision 
under Risk; in: Econometrica, Vol. 47, S. 263-291 
Kalyanaram, Gurumurthy/Little, John D.C. (1994): An Empirical Analysis of Latitude 
of Price Acceptance in C onsumer Package Goods, in: Journal of Consumer Re
search, Vol. 21, S. 408-418 
Kalyanaram, Gurumurthy/Winer, Russell S. (1995): Empirical Generalizations From  
Reference Price Research, in: Marketing Science, Vol. 14, S. G161-G169 
Kosenko, Rustan/Rahtz, Don (1988): Buyer Ma rket Price Knowledge Influence on Ac-
ceptable Price Range and Price Limits, in: Advances in Consumer Research, Vol. 
15, S. 328-333  
Kucher, Eckhard (1987): Absatzdynamik n ach Preisänderung, in: Marketing - Zeit-
schrift für Forschung und Praxis, 9. Jg., S. 177-186 
Lichtenstein, Donald R./Bloch, Peter H./Bl ack, William C. (1988): Correlates of Price 
Acceptability, in: Journal of Consumer Research, Vol. 15, S. 243-252 
Lowengart, Oded/Mizrahi Shlomo (2000): Applying international reference price, Inter-
national Marketing Review, Vol. 17, S. 525-537 
Lyon, David W. (2002): The price is right (or is it)?, in: Marketing Research, Vol. 14, S. 
8-13 
Mazumdar, Tridib/Monroe, Kent B. (1990): The Effects of Buyer´s Intentions to Learn 
Price Information on Price Encoding, in: Journal of Retailing, Vol. 66, S. 15-32  
 

--- Page 43 ---
 - 42 -
Mayhew, Glenn E./Winer, Russell S. (1992): An Empirical Analysis of Internal and 
External Reference Prices Using Scanner Data, in: Journal of Consumer Research, 
Vol. 19, S. 62-70  
Müller, Holger (2005a): Laborgestützte Expe rimente in der Preisf orschung – Eine ver-
gleichende Analyse preisorientierter Kaufsimulationen, Hamburg 
Müller, Holger (2005b): Statische und dynamische Messungen des Preisempfindens – 
Ergebnisse einer empirischen Studie im de utschen Zigarettenmarkt; in: Marketing 
-  Zeitschrift für Forschung und Praxis, 27. Jg., S. 185-196 
Müller, Holger (2006a): Der Preis als Qual itätsindikator – Expe rimentelle Untersu-
chungen auf Basis des Konzepts der Buy- Response-Curve, in: Faculty of Econo-
mics and Management Magdeburg (FEMM), Working-Paper-Series, No.8   
Müller, Holger (2006b): Messung der Preiswah rnehmung mittels Preissensitivity-Meter 
(PSM) – Eine experimentelle Längsschnitt analyse des deutschen Zigarettenmark-
tes, in: Faculty of Economics and Ma nagement Magdeburg (FEMM), Working-
Paper-Series, No. 21  
Natter, Martin/Hruschka, Hara ld (1997): Ankerpreise al s Erwartungen oder dynamisch 
latente Variablen in Marktreaktionsmodellen, in zfbf, 49. Jg., S. 747-764  
Nitzsch, Rüdiger von (1998): Pr ospect Theorie und Käuferve rhalten, in: Die Betriebs-
wirtschaft, 58. Jg., S. 622-634 
Ofir, Chezy (2004): Reexamining Latitude of Price Acceptability and Price Thresholds: 
Predicting Basic Consumer Reaction to Price, in: Journal of Consumer Research, 
Vol. 30, S. 612-621 
Puliyel, Thomas/ Ravi, V (1990): Pricing Re search – A Comparis on of three techni-
ques; in: Journal of the Market Research Society, Vol.32, S. 207-216 
Sattler, Henrik/Nitschke, Thomas (2003): Ein empirischer Vergleich von Instrumenten 
zur Erhebung von Zahlungsbereitschaften, in: zfbf, 55. Jg., S. 264-281  
Schmalen, Helmut (1995): Preispolitik, 2. Aufl., Stuttgart 
Sherif, Muzafer/Hovland, Carl I. (1961): Social Judgement, Westport 
Simon, Herrmann (1992): Preismanagement – Analyse, Strategie, Umsetzung, 2.Aufl., 
Wiesbaden  
Thaler, Richard H.(1985): Mental Accountin g and Consumer Choice; in: Marketing 
Science, Vol. 4, S. 199-214 

--- Page 44 ---
 - 43 -
Uehlecke, Jens (2002): Alles nichts oder? – Die Marke macht den Unterschied, in: McK 
Wissen – Das Magazin von McKinsey, 1.Jg., S. 78-83 
Urbany, Joel E./Dickson, Peter R. (1991): C onsumer Normal Price Estimation: Market 
versus Personal Standards, in: Journal of Consumer Research, Vol. 18, S. 45-51   
Völckner, Franziska (2006): Methoden zur Messung individu eller Zahlungsbereitschaf-
ten: Ein Überblick zum State of the Art, in: Journal für Betriebswirtschaft, 56. Jg., 
S. 33-60 
Westendorp, Peter H van (1976): NSS Pricesensitivity-Meter (PSM) – A new Approach 
to study Consumer Perception of Prices, Paper for 25th Esomar Congress, Venice, 
ISSN 0071-3082, S.139-167 
Wildner, Raimund (2003): Marktforschung für de n Preis, in: Jahrbuch der Absatz- und 
Verbrauchsforschung , 44. Jg., S. 5-26 
Winer, Russell S.: Behavioral Perspective on Pricing: Buyer´s Subjective Perceptions of 
Pric  Revisited, in: Devinney, Timothy M.  (Hrsg.), Issues in Pricing, Lexington 
1988, S. 35-57 
Wricke, Martin/Herrmann, Andreas/Huber, Fr ank (2000): Behavioral  Pricing – Erklä-
rungs- und Operationalisierungsansätze de s Referenzpreiskonzeptes, in: Wirt-
schaftswissenschaftliches Studium, 29. Jg., S. 692-697 
 
